---
title: 坂本龙马
excerpt: ３２岁被暗杀的脱藩者。
header: 
    teaser: /assets/images/figures/ban-ben-long-ma.jpg
---

坂本龙马（日语：坂本龍馬，さかもと りょうま），天保 6 年 11 月 15 日（1836 年 1 月 3 日），出生于土佐藩的乡士家庭。

土佐藩的武士身份分为「上士」和「下士」，其中在下士中排名第二的身份叫「乡士」。一般情况下，乡士平时会居住在乡里，家禄较少，只靠武士的微薄收入，生活难以为继。但是坂本家凭借「才谷屋」的生意，在当地是富甲一方的富商，因此坂本家的乡士身份可能是花钱买来的。

下图是位于高知县高知市，坂本龙马诞生地的石碑。

虽说坂本龙马的身份是下士，从小却是在比较富裕的生活环境中长大。

本家的才谷屋以向土佐藩士放贷为生意，明治维新时期，武士身份一落千丈，无力还款，才谷屋也随即没落。

坂本龙马虽然被暗杀了，但是坂本家并没有绝后。到了哥哥「坂本权平」的继承人「坂本直宽」的时代，坂本家为开拓北海道举家搬迁至札幌的浦臼，此后，坂本家就留在了在北海道，直到今天。

坂本龙马小时候，有一次去练习游泳的途中遇到了朋友，朋友问他「下雨还要游吗」，龙马回复道「反正都要湿，下不下雨有什么关系」，全然不顾下雨，径直去河里游泳。

少年时期，睡觉经常尿床，爱哭鼻子。12 岁时，开始在楠山庄助的书塾上学，但是因为学习跟不上，很快就退学了。(退学的原因也有可能是跟同学打架起了冲突。)

坂本龙马第一次以剑术修行为目的出发去江户前，父亲「坂本八平」给了他「 **修行中心得大意**
」的训诫状，坂本龙马将其视作「护身符」终生珍藏。现在仍然保存完好。

佩里提督率领的 4 艘黑船来浦贺时，坂本龙马亦受藩所动员，开始担任品川的沿岸警备。

从土佐出发时，斗志满满。

「如果发生战争，必取蛮夷首级回藩」，当初抱有强烈的攘夷思想，但在亲眼目睹异国文化一年后，终于意识到如果日本想与世界平等对话，必须得拥有大船以及驾驶船只的人才，于是产生了与攘夷思想完全对立的开国思想。

虽然坂本龙马经常「脱藩」，但这个脱藩并不是辞去土佐藩士的意思，而是未获许可，擅自离开土佐藩的领地。从现代角度来看，就像公务员没有获得护照和签证，未经许可去国外。

脱藩者只要被藩抓住，就会受到一定的处罚。

坂本龙马多次脱藩，免于处罚后仍然继续脱藩，可以说是「惯犯」，并且在很多意想不到的地方留下了足迹。

例如，剑术指导师「矢野市之进」的道场「矢野道场」（位于丸龟城的丸龟藩），在生麦事件发生的 1862 年龙马曾多次前往。

还有，现在参拜人数很多的金毗罗宫的所在地——金毗罗街道，「中冈慎太郎」和「高杉晋作」也曾经过这里，琴平还有坂本龙马的铜像。

## 海援队进行的贸易

海援队是以坂本龙马为中心的海上贸易组织，按现在的说法是海运公司，主要的运输军事物资。

加入海援队需要符合两个条件：脱藩者和有出国志向者。总结一句话：不拘泥于现行体制，能以新视角看待日本和世界。

海援队不仅运送物资，还进行航海训练，还规定赚了钱要互相分配，具有如此平等精神的组织在当时是相当有魅力的。「岩崎弥太郎」在长崎担任海援队的经理。

坂本龙马在寺田屋事件中左手腕受伤，之后拍照时会特意将左手藏起来。

寺田屋事件后与楢崎龙（阿龙）结婚，在萨摩西乡隆盛和小松带刀的劝说下，拜访萨摩的小松带刀宅邸时，曾去雾岛温泉乡疗伤。

夫妇二人一起去了萨摩，还去了雾岛温泉乡，所以被认为是日本首次新婚旅行。(实际上并不是。)

坂本龙马的继母叫「伊兴」，也就是父亲「坂本八平」的后妻。对龙马的人生以及人格养成带来巨大影响的就是伊兴的娘家——下田屋（川岛家）。

坂本龙马和姐姐乙女，两人经常一同乘船从浦户湾前往川岛家（位于种崎，土佐藩御船藏的所在地）。

川岛家的主人伊三郎外号「欧洲」，是不折不扣的外国通。

伊三郎经常往返长崎、下关等地，手上有很多关于国外的资料（例如世界地图）。龙马从伊三郎那里听到了许多国外的奇珍异闻，打开了了解海外的一扇门，从此对异域风情充满了向往。

龙马还经常去姐夫家（「幸」的丈夫）家玩，喜欢爬到屋顶上眺望太平洋。

下图是从从浦户城正下方的浦户湾桂浜眺望到的风景。

坂本龙马的梦想是建立一个能够与世界强国平起平坐的日本。

据说坂本龙马身高 6 尺(约 182cm)，最近的研究表明可能没这么高大，可能是 174cm 或者 169cm。

不管怎样，在当时的幕末，也算一个相当高大的大汉。背上还长着黑色毛发。

坂本龙马常说「我自小与父母生死两别，多亏了姐姐乙女的照顾才能长大成人，姐姐的恩情大过父母」。即便脱藩后，也经常写信给乙女。

## 手枪的使用和死亡

版本龙马脱藩后与「托马斯·哥拉巴」接触过几次，并深受其影响。

有学者指出，萨长同盟、龟山社中、海援队、船中八策并非完全是坂本龙马的个人想法，亦非独创。

「哥拉巴商会」直属于推动了鸦片战争的商会——英国的杰丁·马世森商会，哥拉巴的头衔是「马世森商会长崎代理人」。

坂本龙马在当时之所以能认识这么多当权者，与其说是个人能力，不如归功于其在东洋最大的英国武器商会的「业务员」身份，因为各个藩通过坂本龙马才能购入最新的武器。

另外，位于长崎的哥拉巴宅邸，专门提供了藏匿坂本龙马等脱藩志士的隐蔽房间。

在长崎，坂本龙马还与会津藩的「神保修理」进行过会谈。

明治维新爆发戊辰战争时，哥拉巴预测内战会长期进行，因此从欧洲购入了大量武器，没想到失算了，战争很快结束，1870 年（明治 3 年）哥拉巴商会破产。

此后，哥拉巴担任「岩崎弥太郎」的三菱高岛煤矿所长，就任麒麟麦酒公司会长。

坂本龙马被暗杀前的几年，常将手枪作为武器随身携带，据说还有以下逸话。

有一段时间，土佐藩士流行携带「长刀」，有一次，坂本龙马与老朋友见面时，只插着一把短刀。

他向老友解释道「短刀在实战中更灵活」。此后，朋友也开始插短刀。

再见面时，老朋友拿出短刀给他看，坂本龙马从怀里掏出手枪说：「在枪面前，刀一点用都没有」。

老朋友立刻去买了手枪，再次见面时，老朋友给他看了新买的手枪，坂本龙马不紧不慢地掏出一本万国公法（国际法），说道：「以后不了解世界是行不通的」。

老朋友直接崩溃，坂本龙马太与时俱进，别人跟不上节奏。

坂本龙马爱用的手枪有两把。一把是 22 口径的 S&W 型号 1。另一把是从「高杉晋作」那里得到的 32 口径的 S&W 模型 2 army。

寺田屋事件反击时用的是 army 这一把，但是在事件中弄丢了，后来又重新购买了一把 22 口径的 S&W 型号
1。他和妻子阿龙各持一把，在萨摩逗留时，还用这把枪射鸟玩狩猎。

就是这样的坂本龙马，1867 年 11 月 15 日，在近江屋与中冈慎太郎在一起时突遭袭击，额头被砍了很深的一刀，几乎当场死亡。

被袭当时虽然也携带了 S&W 模型 1 的手枪，但是还没来得急开枪就被杀了。

因为坂本龙马的身份是下士，生前一次也没有谒见过土佐藩的「山内容堂」。

> 最新的研究表明，坂本龙马在第二天天色未明时断气。

究竟是谁暗杀了坂本龙马，目前尚无定论，但是最有可能的应该是「新选组」「纪州藩」「萨摩藩」「京都见回组」四个中的一个。

## 坂本龙马新婚之旅碑

坂本龙马和阿龙，据说是日本第一对新婚旅行的夫妇。

寺田屋事件受伤后的坂本龙马，和阿龙一起乘坐萨摩藩的船前往鹿儿岛，访问了鹿儿岛城。

然后，从鹿儿岛乘船穿过锦江湾，前往盐浸温泉。

在当年的船埠所在地竖起了「坂本龙马新婚之旅碑」。

## 桂浜的坂本龙马铜像

位于高知桂浜的坂本龙马铜像。

准确地说，铜像位置不是在桂滨的岸边（日语：波打ち際，なみうちぎわ），而是位于可以俯瞰桂滨的高台。

坂本龙马的铜像非常高，加上底座，高 13.5 米，相当于 4 层楼高。

铜像的脸朝向「中冈慎太郎」的铜像所在地——室户岬。

阴历的 11 月 15 日既是坂本龙马的生日，也是他的忌日，在这前后大概两个月的时间内，龙马像的旁边建造了一座瞭望台，站立于此可以和龙马以同样的视角眺望太平洋。
