---
title: 板垣退助
excerpt: 主张征韩论的自由民权运动家
header: 
    teaser: /assets/images/figures/ban-yuan-tui-zhu.jpg
---

在日本历史上从幕末到明治初期也有各种各样的著名人物登场。其中最出彩的是自由民权运动中有名的 **板垣退助** 。

这次，小森就从鲜为人知的幕末时期的活跃，到明治政府的工作，再到后来的自由民权运动，在日本历史上留下足迹的板垣退助的一生进行介绍。

## 幕末时期

板垣退助31岁。庆应3年（1868）的写真。

出生于土佐藩的上士之家的板垣退助，小时候是有名的调皮小僧。也许是这种性格作祟，安政3年(1856年)，他被命令前往高知城下禁足。这个时候，获得了很多与平民接触的机会，这也和后来的自由民权运动联系在一起。长大后晋升到了可以动摇藩政的位置。

特别是受到关系亲密的中冈慎太郎等人的影响，板垣认识到武力倒幕是拯救日本的道路，通过藩的军制改革、签订萨土密约、与萨摩藩一起的倒幕协调路线等，为倒幕的推进做出贡献。另外，戊辰战争开始后，他作为总督府参谋，在各地击破旧幕府势力，展现出了华丽的表现。

### 达成萨土密约

在幕末时期，板垣完成了一件大事，那就是 **萨土密约** 。

在土佐藩的上士中罕见的以武力倒幕为目标的板垣，策划将土佐藩与倒幕势力萨摩藩相结合。

由于萨摩藩也承认土佐藩的实力，庆应3年(1867年)5月21日，萨摩藩的 **西乡隆盛** 、 **小松带刀** 等人和土佐藩的 **中冈慎太郎** 、
**谷守部**
(后来的谷干城)、板垣(当时是干退助)等人密谋。战争一开始就不顾藩论，表明了率领土佐藩兵与萨摩藩合流的决心，并就为武力倒幕采取共同路线达成了协议。这是萨土密约。日后根据这个密约，板垣让藩兵上洛。

### 戊辰战争中的大显身手

迅卫队的照片。第一排的中间是板垣退助。

戊辰战争开始后，板垣曾以武市半平太和坂本龙马所属的土佐勤皇党藩士为中心组织迅卫队，作为总督转战各地。

特别是在甲州胜沼之战中，击破 **近藤勇**
率领的甲阳镇抚队(旧新选组)，之后在东北战线打败东北诸藩，表现十分活跃。之后，板垣作为明治时代的军人参加了甲午战争、日俄战争，在众多杰出人物中，他的军事才能更加闪耀。

## 明治政府和征韩论

幕府势力倒台，明治政府建立后不久，板垣作为新政府的中枢，为建立新的国家而活跃着。岩仓具视、木户孝允等明治政府首脑部作为岩仓使节团视察欧美时，为了留守当地，与三条实美、西乡隆盛等结成留守政府。致力于各种各样的改革。也是在这个时候，他提出了用武力开国朝鲜的征韩论。

### 在明治政府历任要职

明治政府成立后的明治2年(1869年)，板垣与西乡隆盛、木户孝允等人就任参与。之后历任高知藩大参事和政府参议。并且与西乡等留守政府的成员一起主张征韩论，与从欧美视察回国的大久保等人激烈对立。

大河剧「八重樱」加藤雅也扮演了板垣。

### 征韩论

明治初期在日本兴起的 **征韩论** ，是主张对拒绝接受明治政府送来的国书等，对日本一直采取无礼态度的朝鲜出兵的议论。

在日本，从江户时代后期开始就有了要进军朝鲜的议论，对此朝鲜方面抱有反感。朝鲜方面国内锁国攘夷的气氛高涨，拒绝与日本建交交涉。再加上位于朝鲜的大日本公馆门前挂出了「日本は無法の国」(日本是无法之国)的招牌，板垣等人以保护侨民为由主张出兵。

### 关于明治六年的政变

此后，围绕征韩论，明治政府内部发生了激烈的争论。对于板垣和 **西乡隆盛** 等人主张的征韩论，从欧洲视察回来的 **岩仓具视** 、 **大久保利通**
等人坚决反对。对于一直关注欧洲强国的大久保等人来说，日本最重要的课题是充实内政，整备产业，增强国力。一度听取了征韩论派的意见，但在岩仓、大久保的活跃下被推翻，西乡、板垣等与之合作的约600名军人官僚离开了政府，成为被称为
**明治六年政变** 的重大政治事件。

## 自由民权运动

明治13年（1880）44岁的板垣退助。

板垣在戊辰战争中发挥了罕见的军事才能，明治政府上台后，他为建立一个崭新的国家倾注了极大的热情。其中之一就是对当时的日本产生巨大影响的自由民权运动。

### 自由民权运动的思想

由于征韩论没有通过而离开政府的板垣，以五条的誓文的《万机公论决》一文为根据，于明治7年(1874年)建立爱国公党，与后藤象二郎和副岛种臣等人向政府提交了
**民选议院设立建白书** 。 **发起自由民权运动** 。

当时，对于被萨长等藩阀把持的国政，通过建立民选的议会来广泛地管理国民，以大家的意见推动国家发展，这是至今为止日本没有的运动。运动的主张中还包括制定宪法、减免税金等。

### 建立自由党并成为党首

民选议院设立运动取得了成果，明治14年(1881)颁布了国会开设之诏。板垣以此为契机，成立了 **自由党**
并就任党首。自由党成为日本第一个全国性政党，肩负着自由民权运动的核心。但是，在那之后，由于政府的镇压和内部抗争，很遗憾，几年后解散了。

### 板垣死了自由也不死

板垣的岐阜遇难事件的画。

自由党成立后，板垣为了游说巡回全国。在岐阜游说时，被不看好自由党活动的暴徒袭击而受伤。被认为是那个时候放出的有名的 **「板垣死すとも自由は死せず」**
(板垣死了自由也不死)。板垣对袭击自己的暴徒进行特赦，之后向明治天皇请愿。

这一事件充分体现了板垣的态度，板垣坚信自己的理想，即使遭受生命的袭击。

## 平民派的政治家

板垣是肖像画印在纸币上的著名的政治家。

板垣通过自由民权运动，向政府呼吁设立民选议员、减轻税金等。作为平民派的政治家得到了国民的很多支持，战后在纸币上使用了肖像画。

他在日本历史的动荡期追逐着国家、追逐着理想。

