---
title: 北条早云
excerpt: 伊势宗瑞，第一位战国大名，下克上鼻祖
header: 
    teaser: /assets/images/figures/bei-tiao-zao-yun.jpg
---

北条早云画像本文要介绍的对象是扎根于相模，影响力遍及关东地区的后北条氏始祖——北条早云。

熟悉日本战国史的朋友应该都知道这个名字，但实际上，从北条早云的出身和经历来看，「伊势宗瑞」或「伊势新九郎」这个名字或许更为准确。

 **北条早云原本是出身于室町幕府的名门官僚，与斋藤道三、大内义隆等人同期驰名于战国初期。**

##  室町幕府的武士精英

相信喜欢日本战国题材游戏和漫画的朋友，对「北条氏」应该不会感到陌生。

特别是北条氏康，其实力与武田信玄、上杉谦信不相上下，是关东地区首屈一指的武将。

北条氏康的儿子北条氏政和孙子北条氏直在「小田原合战」中被丰臣秀吉打败，直到 1590 年父子俩投降为止，北条在关东地区一直是最具实力的大名。

这里简单罗列一下从北条早云开始的北条一族：

>   1. 北条早云
>   2. 北条氏纲
>   3. 北条氏康
>   4. 北条氏政
>   5. 北条氏直
>

一共延续了 5 代。

那么，北条早云这条线的北条氏是从哪里来的呢？

战国古书中有记载：

> 一介浪人趁着今川氏和足利氏的纠纷夺取了城池，凭借以下克上扩大了势力

不过现在这种说法基本上被否定了。

关于北条早云的出身，众说纷纭。

下面这种说法近年来比较流行：

> 父亲是伊势盛定，母亲是京都伊势氏家主政所执事伊势贞国的女儿

因此，本条早云的本名被认为是伊势宗瑞或伊势新九郎。

这个伊势氏可不是单纯的浪人。

父亲伊势盛定和政所执事伊势贞亲同为室町幕府第八代将军足利义政的「申次众」。

伊势贞亲相当于足利义政的养父，其名字经常出现在「应仁之乱」前后。

 **出身名门的北条早云并没有自称「北条氏」，而是从他儿子北条氏纲那一代开始的。**

时间节点大概是北条早云死后不久的大永三年到大永四年（1523 ～ 1524 年）之间。

## 外甥今川氏亲

北条早云的血亲中，作为姐姐（or 妹妹）的北川殿显得尤为重要。

北川殿是骏河守护今川义忠的正室。

北川殿于文明五年（1473 年）生下今川氏的嫡子今川龙王丸（后来的今川氏亲），今川龙王丸与北条早云的关系也成了一大亮点。

作为名门今川家家主的舅舅，北条早云的地位之高可想而知。

但是北条早云的生年不详，现在一般认为是康正二年（1456 年）。

27 年后的文明十五年（1483 年），北条早云被任命为九代将军足利义尚的「申次众」，从年龄上来说没有问题。

但还有一种观点认为北条早云在此之前曾侍奉过足利义视（第七代将军足利义胜、第八代将军足利义政之同母弟），如果这种说法成立的话，北条早云那时候不过才 10
岁左右，所以不太可能。

相信今后的研究也会明确这一点。我们暂且不谈，继续往下讲。

1487 年，北条早云被任命为「奉公众（幕府的武官）」。

据说他在幕府做官期间，还在建仁寺和大德寺参究禅学。

这对他今后的人生观产生了很大的影响。

## 拯救今川氏

提起北条氏，首先想到是关东地区。

那原本身处幕府权力中心的北条早云早期是如何进入东国的呢？

事情还得从文明八年（1476 年）说起。

北条早云的姐夫（or 妹夫）今川义忠被东军斯波义良的家臣讨伐致死，骏河国陷入一片混乱。

虽然今川义忠之子今川龙王丸是北条早云的外甥，但是年龄太小，根本不可能 HOLD 得住混乱的骏河。

于是，今川家家臣三浦氏和朝比奈氏等拥立今川义忠的堂兄弟小鹿范满做家督，今川家陷入家督之争的漩涡。

外敌当前，居然还搞这么一出。

其实，这种骚操作在战国时代是家常便饭。

「必须尽快确定下一任家主！为此可以不择手段！」

与将军家有渊源的名门今川家（足利的吉良分家分支）居然陷入了如此境地。

这个时候，打算介入今川家骚乱的是堀越公方足利政知（足利义政的异母兄）和扇谷上杉家。

堀越公方的「执事」上杉政宪、扇谷上杉家的「家宰」太田道灌（最初建造江户城的人）率兵前往骏河。

有点趁火打劫的意思。

小鹿范满和上杉政宪有血缘关系，太田道灌也站小鹿范满一方。

局势对今川龙王丸派相当不利。

于是， **北条早云为了帮助自己的外甥，离开京都前往骏河。**

然后，北条早云上用近乎忽悠的方式让杉政宪和太田道灌撤兵：

「在今川龙王丸成年之前，小鹿范满做家督的代理」

今川龙王丸和小鹿范满两派在浅间神社对饮神水，发誓议和。

之后，小鹿范满搬入骏河馆，龙王丸与母亲北川殿迁至小川城（烧津市），等待长大成人。

此举也是为了表达议和的诚意。

文明十一年（1479 年），前将军足利义政颁发了「允许龙王丸继承家业的文书」。

## 帮外甥夺回家督之位

但是，时过境迁，虽然今川龙王丸已经年满 15 岁，可小鹿范满却没有打算归还家督之位。

之前的约定变成了空头支票。

恰好这段时间，北条早云被任命为「奉公众」。

长享元年（1487 年），北条早云再次前往骏河，这一次幕府官职「奉公众」的头衔多少起到点作用。

话虽如此，毕竟世道已经不同，此时应仁之乱已经结束，关东地区也刚刚结束了享德之乱，幕府的威严早已一落千丈，不可与往日相提并论。

但是， **北条早云可不是吃素的。**

他先是护送外甥今川龙王丸进入石脇城（现静冈县烧津市），然后招兵买马组建军队，率军直接打入骏河馆，迅速收拾了小鹿范满和他的弟弟小鹿孙五郎，可谓兵贵神速。

扫除障碍的今川龙王丸迁回骏河馆，2 年后元服，改名今川氏亲，正式成为今川家当主。

今川氏亲是后来与德川家康对战的今川义元的父亲，如果没有北条早云的话，也不会有「桶狭间之战」，说不定会日本的历史进程也会被改写。

总之，战功赫赫的北条早云被授予了兴国寺城（现沼津市）这块领地，毗邻伊豆国。

因为北条早云本人留在骏河辅佐今川氏亲，所以相当于拥有了「守护代」的地位。

在此期间，北条早云与幕府「奉公众」之一的小笠原政清的女儿南阳院殿结婚。

长享元年（1487 年）夫妻二人生下了嫡子北条氏纲，关系融洽。

北条氏纲

## 组建地方团体剑指中枢

在取得伊豆附近的领地后，北条早云与近邻「堀越公方」足利政知的关系就变得尤为关键。

足利政知有三个儿子，分别是长子茶茶丸，次子清晃（之后的义澄），以及三子润童子。

足利政知原本要遵循将军足利义政的命令去继任镰仓公方，但永享十年（1438年）发生的「永享之乱」余波未平，最终不了了之。

此时的京都和奈良谣言四起：

「足利政知痛恨足利义政，打算让清晃还俗，拥戴他为下一任将军」

随后便有了北条早云和今川氏亲参与了该阴谋的传言：

「为了反抗足利义政、日野富子、足利义尚一家，足利政知、北条早云、今川氏亲的地方团体打算联合起来发动政变」。

对北条早云来说，足利义尚是自己直接侍奉的主君，这么做也许是为了应对「足利义尚可能后继无人」这一状况。

但是，政变还没来得及发动，足利政知便在延德三年（1491 年）四月去世了。

三个月后，足利茶茶丸杀害了足利润童子和润童子的母亲圆满院，这在当时引起极大骚乱。

## 品行不端的足利茶茶丸

一般来说，茶茶丸是长子，理应继承家业。

但正所谓观其言、察其行、知其底、识其人。

事实上茶茶丸从小品行就不好，被足利政知冷落。

甚至还有「被软禁在地牢里」的说法，足以证明其品行之差并非空穴来风。

但是，足利茶茶丸品行恶劣之说，有可能是圆满院的谗言。

足利政知死后足利茶茶丸被圆满院虐待，但是否确有此事，尚不得而知。

不管怎么说，1470 年代出生的茶茶丸，过了 20 岁也没有元服是几乎可以确定的事实，所以事情不会这么简单，应该另有隐情。

在这期间，九代将军足利义尚去世，足利义稙（当时叫足利义材）成为十代将军。

此时发生了「明应政变」。

明应二年（1493 年）四月，管领细川政元驱逐了足利义稙，拥立足利清晃（足利茶茶丸的异母弟弟、足利润童子的同母哥哥）为将军。

足利清晃还俗，改名足利义遐，之后改名足利义澄。

对足利义澄来说，足利茶茶丸是生母和弟弟的仇敌。

为了报仇雪恨，足利义澄命令有实力且离当地很近的北条早云出兵。

实际上，北条早云在延德三年（1491 年）五月至明应四年（1495
年）期间出家为僧，因此辞去了幕府的职务「奉公众」，但足利义澄并不买账，仍然要求北条早云出兵。

这是因为当时北条早云并没有让出家督之位（长子北条氏纲还年幼）。

足利义澄或许会这么想：

> 那家伙，既然不提继承人的事，说明还能继续好好工作。
>
>  
>
>
> 虽然好像是出家了，但肯定不是因为生病吧。
>
>  
>
>
> 既然这样，那就替我去复仇吧。

## 讨伐足利茶茶丸

接到命令的北条早云，在明应二年（1493 年）的夏秋之际，开始进攻堀越御所的足利茶茶丸。

这时，本应站在足利茶茶丸一边的伊豆豪族们声称要跟随北条早云，可见足利茶茶丸没什么声望，风评很差。

虽然如此，要打败足利茶茶丸也绝非易事。

足利茶茶丸从堀越御所逃走后，与附近的武田氏和山内上杉氏结为盟友，持续抵抗了数年。

北条早云以伊豆的国人（日本南北朝时代和室町时代的地方豪族）为后盾，一点一点将足利茶茶丸逼到绝境。

此时形成了这样的对战阵营：

  * 足利义澄
  * 细川政元
  * 今川氏亲
  * 北条早云

vs

  * 足利义稙
  * 大内政弘
  * 足利茶茶丸
  * 武田信绳（武田信玄的爷爷）
  * 上杉显定

足利义稙和大内政弘，还有足利茶茶丸之间的合作更像是「凑拢班子」，不知道能否起到作用。

如果北条早云这个时候返回上方（以畿内为中心的近畿地方一带），将会对足利义稙们形成威胁。

所以，不如让足利茶茶丸多坚持一会拖住北条早云，足利义稙或许是这么想的，这么做也比较合乎远交近攻的道理。

北条早云为了找到（讨伐）茶茶丸，于明应四年（1495 年）进攻甲斐，与甲斐守护武田信绳（武田信玄的爷爷）在甲斐和伊豆的国境附近开战。

上面已经讲过了，足利茶茶丸是当时的将军足利义澄的仇敌。

因此讨伐足利茶茶丸师出有名，名门武田氏敢于正面对抗，虽然在立场上处于被动一方（况且刚刚做回甲斐的守护），但也反映出所谓的官位和幕府已经意义不大。

## 以韮山城为据点

一般认为，夺取小田原城（之后成为北条氏据点）发生在进攻甲斐那一年的九月份。

但具体时期目前尚无定论，从史料来看，最迟不会晚于明应十年即文龟元年（1501 年），即使有误差也不过数年而已。

攻打小田原城的理由，据说是因为当时的城主大森藤赖倒戈，转投了山内上杉氏。

另外，在这之后， **北条早云自己将「伊豆的韮山城」设为根据地。**

许多人可能会对此感到意外，因为「后北条氏 = 小田原」的观点已经深入人心。

北条早云征讨伊豆

就这样，北条早云把足利茶茶丸逼入绝境。

明应七年（1498 年）八月，北条早云攻陷了南伊豆的深根城（现在的静冈县下田市），足利茶茶丸被迫自杀，事情总算告一段落。

实际上，不久前刚刚发生了「明应地震」，震源就在「东海道冲」。

有记录表明，此次地震东到房总半岛，西至纪伊，波及范围极广，推定震级为 8.3 ～ 8.6 级。

原本是淡水湖的「浜名湖」也在海啸的冲击下，夹带着四周的沙土，变成了汽水湖（海水和淡水混合在一起）。

当然，北条早云和足利茶茶丸所在的骏河和伊豆同样也遭到了地震和海啸的袭击，两军损失惨重。

据说北条早云利用这次机会绝地反击，把还能行动的士兵召集到一起，一举杀光了深根城城主关户吉信等人，将足利茶茶丸逼入绝境。

当然，这里也有不同的说法：

> 足利茶茶丸死于甲斐
>
>  
>
>
> 深根城屠城是另外一件事

不管怎样，这里可以看出北条早云已经出离了愤怒。

「屋岛之战」的时候，源义经认为「趁着暴风雨发起进攻，平家肯定想不到，正好是奇袭的好机会」，毅然押上身家性命决一死战，北条早云的做法与之有异曲同工之妙。

假如他们两人生活在同一个时代，到底会意气相投呢，还是同类相斥势不两立呢，这里不妨大胆想象一下。

## 打到两家上杉氏

北条早云以迅雷不及掩耳之势，迅速解决了堀越公方问题，虽然屠城的做法有些血腥，但悬而未决的问题终于得以尘埃落定。

原本足利政知遵循了足利义政（幕府将军）的命令离开京都，却反而被幕府侧的北条早云讨伐，总感觉有点说不过去。不过这一切要归罪于足利持氏（第四代镰仓公方，和六代将军足利义教吵架，最终使镰仓府灭亡）。

 **北条早云在此期间作为今川氏的亲戚展开行动。**

明应三年（1494 年）左右，北条早云开始指挥今川氏的军队进攻三河和远江，16 世纪早期与松平长亲（德川家康的高祖父）交战。

 **从到目前为止的经历来看，北条早云和今川氏亲的关系比较亲密，两人联手不断扩大着领地。**

另一方面，在关东北部，山内上杉氏和扇谷上杉氏的内部纠纷死灰复燃，引发了「长享之乱」（1487-1505 年）

为何会发生同族争斗呢？这是因为「享德之乱」的最后演变成了内讧，问题一直没有得到解决。

简直是开玩笑。。。

北条早云赶去支援扇谷家的上杉定正。

但是，在和山内家当主同时也是关东管领的上杉显定对阵时，上杉定正「不小心」落马身亡，北条早云只好返回自己的领地。

那个时代「落马身亡」相当于现代的「心力衰竭」。

另外，扇谷上杉氏一直以来依靠相模的三浦氏和大森氏，但是随着三浦时高、大森氏赖的相继去世，扇谷上杉氏实力大不如前。

至于死因，三浦时高是自杀或病死，大森氏赖是老死或病死。

三浦时高和大森氏赖两人都出生于 1410 年代，能活到这个岁数也算相当圆满了。

在记录北条家历史的『北条记』中记载了这样一件趣事：某天晚上北条早云做了一个梦，梦见有两棵巨大的杉树伫立着，但是有一只老鼠却在啃噬树根，啃着啃着，两棵杉树轰然倒下，而老鼠摇身一变成了老虎。

这种「梦的预告」在「英雄谭（描写英雄活跃的物语）」里经常出现。

两棵杉树是指山内上杉家和扇谷上杉家，老鼠是指子年出生的早云。

这段文字一定程度上反映出了战国时代野心家们的梦想，类似于「成功人士对自己过往经历的粉饰」，所以可信度不高。

至于原本是镰仓府主人的古河公方，甚至连出现在北条早云梦境里的资格都没有。。。

## 勤于内政

之后， **北条早云开始压制相模至南关东一带** 。

第一个障碍便是上杉显定。

上杉显定开始接近北条早云的后盾足利义澄和细川政元，为了与之对抗，北条早云接近足利义稙和大内政弘。势力版图有点像「应仁之乱」。

至于扇谷上杉氏，上杉定正的外甥上杉朝良成为了新的扇谷家当主，站北条早云这一边。

另外，北条早云再次和今川氏亲联手，在永正元年（1504 年）八月的立河原之战中，战胜了上杉显定。

舅舅和外甥合作这么紧密也是少见。

但是，上杉显定得到了弟弟越后守护上杉房能及其守护代（家臣）长尾能景（上杉谦信的父亲）的支援，转战相模，不断攻占扇谷家的城池。

被逼入河越城的上杉朝良，率先向山内家投降了。

于是，北条早云陷入与山内家、扇谷家两家上杉氏对立的窘境。

因为友军先投降了，北条早云不得做出选择，要么自己也投降，要么同时与两方为敌。

另一方面，此时的北条早云以小田原为中心致力于内部政务。

例如，永正元年（1504 年），将京都的医生陈定治招至小田原，开始生产和销售透顶香（一种药品）。

永正三年（1506 年），相模首次进行了检地（领主对于农民的保有地所进行的测量调查）。

北条早云能够在外交合战不断的复杂时期，同时还能腾出手来处理这样的事情，不得不说是一位长袖善舞之人。

## 进军关东的绝佳机会

此时的上方（以畿内为中心的近畿地方一带）又是什么形势呢？

永正四年（1507 年），细川政元一直没有确定继承人，结果被养子细川澄之杀害。

进而引发「永正错乱」，细川家陷入内斗。

紧接着，与细川政元结盟的「越后守护」上杉房能被「守护代」长尾为景（上杉谦信的父亲）杀害。

趁着这次混乱，被逐出京的足利义稙和其庇护者大内义兴（大内义龙的父亲）抓住机会上京。

足利义稙重返将军之位。

对北条早云和今川氏亲来说，对自己有利的人回归中央政权，可以说解决了后顾之忧。

因此，永正六年（1509 年）之后，北条早云不再以今川氏亲戚的身份活动，而是把精力集中在如何拿下包括相模在内的南关东地区。

在这期间，今川氏亲迎娶了有藤原北家血统的寿桂尼做正室。

此时的今川氏亲已经年满 30，也到了不依附舅舅正式独立的年龄。

可事情的进展并没有那么顺利。

北条早云原本打算攻下号称扇谷上杉氏之城的江户城，结果却节节败退，被逼回小田原城，最后不得不议和。

但是，不久之后，山内上杉氏的家主上杉显定败给长尾为景（上杉谦信的父亲）后自杀。

在后继者问题上，上杉显定的两个养子上杉显实和上杉宪房之间发生内讧。

而在此时，古河公方家的足利政氏、足利高基父子形成对立。

对北条早云来说，千载难逢的好时机来了。

扇谷上杉氏的家主上杉朝良忙于调停之事，也给北条早云留下了可乘之机。

## 歼灭三浦氏称霸相模

于北条早云而言，眼下最重要的是攻下相模的三浦半岛。

三浦半岛位于小田原和江户的中间位置，是扇谷上杉氏家臣三浦氏的据点。

顺便说一下，这个三浦氏是源赖朝重臣三浦氏的旁支子孙，所以说「灭亡」不等于「全灭」。

重新调整战略后北条早云，在永正九年（1512 年）八月以后，不断攻打相模的城池。虽然扇谷上杉氏派兵支援三浦氏，但最后也被打败了。

最终四年之后，北条早云彻底消灭了三浦氏，成为相模的胜利者。

北条早云在征战途中去了一趟镰仓，顺便留下一首和歌：

> 「枯るる樹に また花の木を 植ゑそへて もとの都に なしてこそみめ」
>
>  
>
>
> 【意译】在这如枯木般的地方，重新植满开花之树，让它恢复之前的美丽。

这首和歌表达出了北条早云的意气风发，同时也反映出了「永享之乱」后镰仓的破败景象。

简直和源赖朝如出一辙。。。

伊势氏源自桓武平氏，也就是说其根源是平家（伊势平氏），这样看来确实有点意思。

之后，北条早云为了支援上总的真里谷武田氏转战房总半岛，直到永正十四年（1517 年）。

真里谷武田氏自家爆发了御家骚动，在自身难保的情况下，还迎来了因古河公方家的御家骚动而逃走的足利义明，建立起「小弓公方」，真正成了是非不断的祸乱之地。

唉，人类最大的教训就是从来不吸取教训，「如果自家有内乱，只要被别人插手，其结果只能是凉凉」。

北条早云逝于永正十六年（1519 年），直到去世前的两年还在战场上奋勇杀敌，着实让人敬佩。

顺便说一下，北条早云把家督让给嫡子北条氏纲发生在永正十五年（1518 年），估计也是考虑到自身的健康问题吧。

## 减轻赋税，引入四公六民

北条早云的出生年份还不能确定，所以他究竟活了多少岁，目前也说不清楚。

按照现在的结论，享年 64 岁的说法稍占优势，当然，享年 88 的说法也有一定道理。

如果是后者的话，86 岁还战斗在一线，确实有点夸张了。

另外，北条早云去世的前一年，开始使用虎状的「印判状」，规定了「没有印判状的征收是无效的」。

这一规定杜绝了代官向百姓和工匠强制征税的行为。

而且， **北条早云将后北条氏领地内的年贡改为「四公六民」，也就是「四成收入上缴，六成收入自留」，这在当时是很低的税率。**

除此之外，「早云寺殿二十一条」成了最早的「分国法」，但是否出自本人之手尚不清楚。

其内容浅显易懂，与其说是法律，不如说是家训，或许是受到了禅宗和御成败式目（镰仓时代制定的武士政权法律）的影响。

纵观北条早云的一生，拥有出色内政管理手段的同时，实施嫡长子继承制，有效避免了御家骚动，为外来者后北条氏的统治打下了坚实的基础。

 **完**  

德川家康 | 隐忍一生，终成霸业！每一位负重前行的人都应该读的德川幕府创业史  
德川十五代，江户幕府的极简介绍  
关于「幕末」极简介绍  

