---
title: 柴田胜家
excerpt: 勇猛果敢、情感细腻，他为守护心爱之人，做出决断与牺牲
header: 
    teaser: /assets/images/figures/chai-tian-sheng-jia.jpg
---

在波诡云谲的日本战国史中，三英杰无疑是最引人瞩目的，他们的存在改变了日本的历史进程。

然而，历史是由无数个体的行动所组成的，没有哪个人物是孤立存在的。如果把那些伟大人物比作红花，那么本篇要介绍的历史人物柴田胜家，则是衬托红花的绿叶。
**他虽然不像三英杰那样具有惊天动地的传奇故事，但他的存在却对历史产生了重要影响。**

柴田胜家骁勇善战，勇猛果敢，是一位极具战斗才能的人物。这位被天下人丰臣秀吉视为强劲对手的战国武将，究竟度过了怎样的一生呢？

## 初出茅庐

 **在柴田胜家崭露头角之前，柴田氏只是一个名不见经传的普通姓氏。**
因此，关于他的出生并没有留下确凿的史料记载。一说是大永二年（1522），一说是享禄三年（1530），当然也有其他说法，目前尚无定论。

柴田胜家出生于尾张国爱知郡（现在的爱知县名古屋市名东区）的「下社城」。父亲叫「柴田胜义」，属于斯波氏的一支。

幼名「权六」，据说小时候非常聪明勇敢。

当时以古渡城（相当于现在的名古屋市中区）为据点的织田信秀，注意到了柴田胜家的才华，于是便将他招至自己的城里，并教授他文武之道。

这也成了柴田胜家与织田氏结缘的契机。值得一提的是，织田信秀是织田信长的父亲，也是一位武将。

## 讨伐信长

作为织田信秀家臣的柴田胜家，当织田信秀于天文十八年（1549）去世后，成为织田信长的弟弟「织田信行」（又名织田信胜）的家老。

当时的织田信长行为怪异、异于常人，而织田信行才华横溢、风度翩翩。于是，柴田胜家和其他家臣决定推举织田信行成为织田家的继承人，并计划打倒织田信长。

弘治二年（1556）八月二十四日，双方在「城山八幡宫」（现在的爱知县名古屋市附近）发生冲突，史称「稻生之战」。

柴田胜家、织田信行的近臣「林秀贞」以及他的弟弟「林通具」，联手攻打织田信长的「名冢城」（现在的爱知县名古屋市西区）。

柴田军以 1000 人兵力对阵信长军 700 人，双方兵力悬殊。

然而，激战过后，柴田军败给了只有自己一半兵力的信长军，「林通具」被织田信长亲手击败，织田信行的居城「末森城」（现在的爱知县名古屋市千种区）也被信长军包围。

 **最终，柴田胜家等人发动的织田信长讨伐战以惨败告终。**

另一方面，织田信长接受了生母土田御前的求情，撤回到他的居城清洲城（爱知县清须市），织田信行侥幸逃脱，勉强捡回一命。柴田胜家和林秀贞也向织田信长道歉，发誓效忠，并得到了信长的宽恕。

## 忠于信长

然而，织田信行并没有因为稻生之战的惨败而收手，永禄元年（1558）他再次计划暗杀织田信长。

但是，此时的柴田胜家已经不再对织田信行抱有希望，他将察觉到的异样偷偷告诉了织田信长，织田信长听闻此事后暴跳如雷，决定先下手为强，除掉织田信行。

柴田胜家编造了织田信长身患重病的谎言，唆使织田信行前往清洲城。然后，织田信行在城内被池田恒兴等人暗杀，一命呜呼。

 **这一事件使柴田胜家成为织田信长的家臣。** 从此，柴田胜家得到织田信长的信任，成为织田军的先锋武将和左膀右臂，在许多战役中立下了汗马功劳。

## 披荆斩棘

柴田胜家在战场上取得了令人瞩目的成就。当时甚至出现了一句赞扬织田家家臣们的口号：「木棉藤吉、米五郎佐、进攻柴田、撤退佐久间」。

大意是指「像棉花一样朴素但实用且重要——藤吉（后来的丰臣秀吉）、像大米一样必不可少的存在——五郎左（丹羽长秀）、勇猛向前冲——柴田（柴田胜家），善长撤退战——佐久间（佐久间信盛）」。

实际上，柴田胜家在许多重要的战役中都担任主力武将，特别是在美浓攻略中更是表现神勇，被喻为「鬼柴田」。其受敬畏程度，可见一斑。

此外，「进攻柴田」这个绰号背后，暗藏了柴田胜家独特的战斗姿态， **因为他曾背叛过织田信长，只有殊死搏斗才能赢得信任。**

也就说，一旦有战事发生，柴田胜家会毫不犹豫赶往战场，去承担最危险的先锋任务。例如，永禄三年（1560）的「桶狭间之战」，永禄七年（1564）的「犬山城攻略」，柴田胜家都立下了不可磨灭的战功。

在成为织田信长家臣十年后的永禄十一年（1568），柴田胜家被选为守护，负责保证身处京都的将军「足利义昭」的安全。这也意味着，柴田胜家作为织田信长重臣的实力得到认可。

其实，柴田胜家的崛起远不止于此。元龟元年（1570），他还被派往近江国（今滋贺县）的「长光寺城」，负责牵制六角氏和浅井氏。

此外，柴田胜家还参与了同年六月攻打浅井氏和朝仓氏的「姊川之战」，以及镇压元龟二年（1571）五月爆发的「长岛一向一揆」。天正三年（1575）五月的关键战役「长篠之战」，柴田胜家也立下了战功。

天正三年（1575）九月，柴田胜家奉织田信长之命，向「越前一向一揆」发起最后的总攻，镇压得十分彻底。作为功劳奖赏，他被赐予位于越前国（今福井县北部）49
万石的领地。

在天正八年（1580）十一月，柴田胜家攻克了位于石川县白山市的「鸟越城」，并成功镇压了持续多年的「加贺一向一揆」。

另外，在天正十年（1582）的「鱼津城之战」中，柴田胜家攻陷了上杉谦信和上杉景胜治下的「鱼津城」（现今的富山县鱼津市）。这一天是六月三日。

就在前一天，也就是六月二日，织田信长命丧本能寺。可是柴田胜家并不知情，直到六月五日他才得知织田信长的死讯，于是迅速撤军，赶去为主君复仇。可惜在途中遭到了再次进攻的上杉军队的阻拦，耽误了不少时间。

最终， **当柴田胜家抵达近江的时候，丰臣秀吉已于六月十三日在「山崎之战」中击败了叛徒「明智光秀」** ，抢得先机。

本能寺之变

## 不敌秀吉

清洲会议是在天正十年（1582）六月二十七日举行的一次会议，目的是决定继任者，接替被刺杀的织田信长。会议参与者被称为「清洲会议四宿老」，包括丰臣秀吉、丹羽长秀、池田恒兴和当时的首席重臣柴田胜家。

丰臣秀吉

丰臣秀吉推举织田信忠（织田信长的长子）的嫡子，当时只有三岁的「三法师」（后来的织田秀信）作为继承人。

另一方面，柴田胜家力推自己做乌帽子亲的织田信长的三儿子织田信孝。

最终，丰臣秀吉的主张由于符合长子继承制的惯例，得到了丹羽长秀的支持，继承人最终被确定为三法师。

此外，在清洲会议上，除了确定继承人之外，还进行了织田信长管辖领土的重新分配。结果，丰臣秀吉将自己的本领近江长滨的土地让给了柴田胜家，并获得了河内、丹波、山城和播磨（现在的关西地区，包括大阪府、京都府南部和兵库县南部）的新领地。

然而，柴田胜家通过再分配获得的领地，只有原本就属于自己的越前领地和丰臣秀吉的旧领近江长滨。也就是说，在领地分配中，丰臣秀吉处于优势地位，而曾是织田信长重臣之首的柴田胜家，地位却被颠倒了。

丰臣秀吉击败明智光秀的功绩为自己赢得了巨大的话语权。  

就这样，柴田胜家完全被压制。丰臣秀吉为了化解柴田胜家的不满情绪，批准了柴田胜家和阿市（织田信长的妹妹）的婚姻。此时，柴田胜家已经六十岁，阿市三十五岁，带了三个孩子。

阿市，信长的妹妹

据说，柴田胜家在最初侍奉织田信长时，就对当时大约十岁的阿市一见钟情。如今，无望之恋得以圆满，想必柴田胜家应该会感到无比高兴吧。

或许，沉迷于幸福中的柴田胜家放松了警惕。丰臣秀吉抓住机会，进一步扩大了势力，开启了与织田家的其他重臣包括柴田胜家在内的权力争夺战。

天正十一年（1583），在「贱岳之战」中，丰臣秀吉击败了柴田胜家，确立了织田信长继承者的地位。确切地说，柴田胜家是被他的盟友前田利家背叛，全线溃败后选择认输。次日，柴田胜家切腹自杀，阿市殉死。

但是，这个勇猛果敢且情深义厚的男人，不可能在人生的最后一役中突然变得冷酷无情，不再关心他人生死。他在决意自杀之时，将阿市的三个女儿送了出去，成功守护了自己深爱的女人的孩子。或许，这才是柴田胜家真正的胜利。

后来，三个女儿中的老大「茶茶」成为丰臣秀吉的侧室，也就是后世有名的「淀殿」。

茶茶，淀殿

## 优秀的政治才能

富有智谋的柴田胜家，不仅在众多战役中表现出色，在治政方面也表现出了过人之处。

天正三年（1575），织田信长委任柴田胜家担任北陆方面军的总指挥，并将越前国北庄（现在的福井县福井市）赐予他。次年的天正四年（1576），柴田胜家开始兴建拥有宏伟天守阁的「北庄城」，并建起一座大都市。

在建造城下町的时候，柴田胜家从曾经被他灭亡的朝仓氏的据点「一乘谷」（现在的福井市）召集商人和手工艺人。此外，对于支持自己的寺社，柴田胜家安堵了他们的领地，并对有影响力的商人给予特权，实施必要的民政措施。此外，他还扩充了北陆街道，修建了横跨足羽川的「九十九桥」，并注重领土的整治。

柴田胜家统治越前国时，织田信长颁布了「殿中御掟」九条规定，派遣前田利家等人担任监察官。然而，即使处于这种监视下，柴田胜家也展现出了无与伦比的才能。天正四年（1576）至天正六年（1578），他先于丰臣秀吉实施了武器收缴（刀狩），天正五年（1577）还进行了土地测量（检地）。

另外，为了维持一向一揆被镇压后的社会治安，柴田胜家还颁布了名为「北庄法度」的法令。此外，他还发布掂书（规定书），规定农民应专事农业，以期恢复被荒废的农村。

天正九年（1581），传教士路易斯·弗洛伊斯访问越前国时，赞扬了柴田胜家的权威和成就，并形容他「有织田信长的风骨」。

 **  
** **相关历史人物** 织田信长 | 天下布武的第六天魔王  
丰臣秀吉 | 狂飙逆袭的野心家  
前田利家 | 左右逢源的万人迷上杉谦信 | 一生不犯的越后之龙  

