---
title: 春日局
excerpt: 在大奥呼风唤雨的将军乳母
header: 
    teaser: /assets/images/figures/chun-ri-ju.jpg
---

明正二十年（1643 年）9 月 14 日是春日局的忌辰。

春日局被人们所熟知是因为她是江户幕府第三代将军德川家光的乳母。

春日局生前，流血无数的战国时代已经结束，仅凭对德川家将军带来深远影响这一点，想必她也一定度过了华丽且高贵的一生吧……也许很多人都会这么认为，但实际上并非如此。

「前半生命途多舛，后半生废寝忘食」。

如此匆匆的一生，我们按照时间顺序来梳理一下吧。

## 父亲是明智家重臣斋藤利三

春日局本名叫斋藤福。

她的父亲是明智光秀的重臣 **斋藤利三** 。

明智光秀兵败山崎后在逃亡途中被狩猎残兵的农夫刺伤，身受重伤后自杀（介错人是沟尾庄兵卫）。

利三虽然与光秀分头逃跑，但也被丰臣秀吉的追兵抓住处刑。

当然女儿阿福等一众斋藤家的人也被追捕。

她之后怎么继续逃跑，以及在哪里长大，目前都是未解之谜。

不过有一种说法，认为她后来寄身于四国的亲戚 **长宗我部** 家，在公家亲戚的照顾下，接受了许多教育。

阿福就在这样那样的环境中长到了待字闺中的年纪，在亲戚的牵线搭桥下，嫁给了稻叶一彻的义孙 **稻叶正成** 。

稻叶正成是小早川秀秋的家臣，曾在关之原之战中唆使秀秋投向东军。

不过，关原之战结束后不久他就与秀秋发生了争吵，两人关系闹掰后，正成就基本等同于隐居，就在这样那样的情况下，接下来却发生了一件不幸的事，小早川秀秋年纪轻轻死掉了，没有留下后人。

 **正成** 因小早川家绝后失去身份成了浪人。

## 离开丈夫，带儿子去江户

一般认为，阿福跟随正成生活了一段时间。

但是有一次在京都，阿福看到了这样的招聘信息：

「招募下任将军乳母！详询京都所司代」（纯虚构）

「就是这个了！」凭借这种直觉，阿福当即报名，然后被顺利录用。

成为乳母必须满足两个条件，单身且要住宿在江户。

至于夫妇两人哪个人提出来的，众说纷纭，但最终阿福选择了离婚，只带着长子正胜住到了江户。

## 江 vs 福，女人之间的战斗

阿福就这样成了尚且年幼的家光的乳母。

她于公于私都对家光产生了重大影响。

「因为阿福非常疼爱家光，所以父亲秀忠和母亲阿江就宠爱次子忠长而不是家光。」

「阿江和阿福之间必定有一场女人之间的战斗。」

等等由此衍生出的有关阿福的“恐怖”故事，恐怕绝大部分都是后世的创作吧。

家光从小体弱多病，而且有点神经质，相反，忠长不但身体健康而且性格开朗，所以估计会有人觉得「一定是周围的人际关系带来的影响」。

影视作品为了吸引眼球也需要这样的剧情。

或许正是因为阿福对待乳母的工作过于较真，才衍生出了这样的故事。

当然，这些故事也可以被当成歌颂阿福忠厚勤劳的轶事。

## 饮食大作战

上面已经说过，家光生来就是一个体弱多病的人，这也是人们所熟知的说法。

其中一个重要原因就是「太挑食」。

阿福最初的工作主要是设法让家光克服偏食的饮食习惯，好让他能够摄取足够的营养。

于是阿福想出了「七色饭」。

这里的七色并不是彩虹的七色，况且当时也没有合成色素什么的。

「如果可以提供七种不同味道的饭，那么每天都会产生今天要吃哪个的想法」，于是阿福启动了“饮食大作战”。

从【白饭、红饭（红小豆糯米饭）、麦饭、栗子饭、菜饭】这种很容易想象得到东西，到【干饭、碾割饭、汤取饭】这种连现代人都不太熟悉的东西，种类繁多，五花八门。

干饭是把煮熟的饭晒干，然后再放入热水。

碾割饭是指把米碾碎，碾碎后煮熟的饭。

汤取饭是指，煮饭时多加点水，煮好后把饭从锅里拿出来，洗去粘性后再蒸，非常费工夫。

每天光是准备这些东西就已经很辛苦了吧。

但是，「从众多选项中选择自己喜欢的东西」似乎比较符合家光的喜好，于是渐渐地也能好好吃饭了。

## 名副其实的恐怖女人

春日局对家光的照顾可以说面面俱到，因此家光会比较依赖她，周围人如果有「要是和那个人对着干就糟了」的想法也是可以理解的。

比起本名，「春日局」这个称呼（日语：女房名）更有名气，因为这是她利用自己权势以及借助公家亲戚之力，从天皇（后水尾天皇，家光的姐姐和子所嫁的对象）那里得到的赐名。

还有，那个有名的大奥就是出自她的手，这样被人当做名副其实的「恐怖女人」也就不算稀奇了。

况且心里只有工作的工作狂也会被人敬而远之，这是古今中外常有的事。

但是，从直到最近才出土发现的一封信件的内容来看，她也有另外一面。

这封信能可能是春日局的亲笔信，专门写给西本愿寺的僧侣。

「听闻作为我下属的母亲在你们那里，请一定要让她在同一个地方工作。」

透过信件内容可以让人窥见她心地善良的一面。

## 辞世之句

如果说她是一位拥有绝对权力并且相当严厉的人，应该没什么可质疑的。

她的儿子 **稻叶正胜** 作为家光的亲信，取得了如此出人头地的成就，也没有留下什么仗势欺人的记载。

经历过战国时代最混乱的时期，从年轻时候就开始备尝艰辛的她，光是目睹了织田信长和丰臣秀吉的崛起和没落，估计也会萌生出「突然出人头地的人不可能一直一帆风顺」的想法吧。

因横加干涉某个大名儿子的亲事，制造了江户城第一次持刀伤人事件，其实从一开始持刀伤人就并非她的本意。

站在春日局的立场来看，她这么做也许是为了不让子孙们受到牵连。

遗憾的是，长子稻叶正胜早逝，次子因也因种种原因沦为罪人。

她在去世前留下了仿佛看透这一切的辞世之句：

「相邀西沉之月 悟得个中玄理 今日之婆娑 得以逃离乎」

西に入る月を誘い 法をへて 今日ぞ **火宅** を 逃れけるかな

日语的火宅是佛教用语，表示「烦恼诸多的人世间」，这里把烦恼比喻成火。

临死前，她可能感觉到曾经做过的一些事有些「罪孽深重」，例如为家光四处奔走，为政治出谋划策等等。

总而言之，家光能平安长大成人并且做得了将军，她一定会对此感到很满足吧。

