---
title: 大久保利通
layout: figure 
excerpt: 明治时代日本的政治家和现代化推动者，被誉为"明治维新的中坚力量"。
header:
    teaser: /assets/images/figures/da-jiu-bao-li-tong.jpg
---

大久保利通，1830 年 8 月 10 日生于萨摩国鹿儿岛城下高丽町（现在鹿儿岛县鹿儿岛市高丽町），小名正袈裟（しょうけさ）。  

父亲是琉球馆附役的萨摩藩士——大久保利世（大久保次右卫门利世、大久保次右卫门）。  
母亲是「皆吉凤德」的二女儿——大久保福。

虽然作为长子出生，但是上有四个姐姐，在家中是老幺。

## 贫穷下级武士的诞生

大久保家即便在萨摩藩也是被称为「御小姓与」的下级藩士，因此家境贫寒，幼年时期从高丽町搬到了成为甲突川北岸的加治屋町（下加治屋町方限）。

这个下加治屋町，虽说在島津藩是 150
石以下的下士（下级武士）居住的小城，但是大久保也接受了乡中教育（萨摩藩特有的师弟教育），与西乡隆盛、税所笃，吉井友实，海江田信义共同在藩校造士馆学习，成为了关系很好的朋友。

父亲大久保利世，在当时是一个怪人，在身份等级森严的幕府时代，居然能做到不顾及身份，与作为普通百姓的市民（町人）来往频繁。

另外，大久保还喜欢阳明学和禅，少年时期的西乡隆盛等人经常到离家不远的大久保家玩，大家都爱听大久保讲的东西。

大久保正助，因为胃不好，因此不擅长武艺，但是辩论、读书等学问却在乡中教育的同学当中出类拔萃。

1844 年，元服之后，别名「大久保正助」，讳名「利济」。  
1846 年，因为学习优秀，17 岁被选拔为「记录所役助」。

至此，大久保的人生可谓一帆风顺，但是天有不测风云，1849
年，岛津藩主岛津齐兴与继位者岛津齐彬之间起了纷争，由此引发了由罗骚动（高崎崩乱），父亲大久保利世受到牵连，1850
年，被发配至喜界岛（这个惩罚在江户时代叫「远岛」）。

当然，大久保利通也受到了「谨慎」的处分，大久保一家一下成了没有收入的贫困户，母亲「福」只好在家工作以补贴家用。

现存的大久保利通最古老的书信中，多半是此时用来向别人借钱的。

大久保被处「谨慎」期间，励精图治，发愤图强，与西乡隆盛、吉井友实、伊地知正治等人创办了读书会，后来发展成为「精忠组」，五年时间的谨慎，不但没有让大久保沉沦，反而培养了忍耐力和持久力。

高崎崩坏后卷土重来取得成功的岛津齐彬在 1853 年 5 月就任藩主，大久保终于被解除「谨慎」，官复原职，继续在记录所工作。

父亲大久保利世在 1854 年 7 月被平反，第二年的 1855 年 2 月回到鹿儿岛。之后，于 1863 年去世，享年 70 岁。

顺便一提的是，父亲与在「冲永良部岛」与岛妻「笔」所生的后代中，有一位凭借「厕所女神（トイレの神様）」走红的创作型歌手——植村花菜。

## 跟随藩主后的崭露头角

岛津齐彬就任藩主后，积极介入幕府政治，推出了「集成馆事业」等一系列崭新的政策。推崇不拘一格降人才，从下级武士中选拔优秀人才。

受惠于此，1857 年 10 月 1 日，大久保与西乡隆盛一起成为「徒目付」，此外，大久保还是精忠组的领袖。

1857 年 12 月，与萨摩藩士「早崎七郎右卫门」的二女儿「满寿子」结婚。

满寿子先后为大久保生下了大儿子「大久保利和」，二儿子「牧野伸显」，三儿子「大久保利武」，五儿子「石原熊熊」和大女儿「芳子」。

另外，大久保后来纳了小妾，京都祇园（是京都市区内代表性的闹区与风化区）的「おゆう
がおり」，「おゆう」为他生下了四儿子「大久保利夫」，六儿子「大久保俊熊」，七儿子「大久保七熊」，八儿子「大久保利贤」。

1858 年，岛津齐彬为了对抗「违赦调印（违背天皇命令而签字）」而签订的「日米修好通商条約」和井伊直弼发动的「安政大狱」，率领 5000
藩兵上洛（进入京都），在让朝廷放弃攘夷论的基础上，刚刚做好计划想进一步引出幕府政治改革的赦许（天皇的许可）前，到了 7 月，突发疾病死掉了。。。

就在藩中到处充满闭塞感之时，大久保带领的精忠组脱藩了，计划向以大佬井伊直弼为首的幕阁发起奇袭，以寻求突破。

另一方面，大久保取代失脚的西乡隆盛，遵从岛津齐彬的遗言，尝试接近岛津齐彬同父异母的弟弟「岛津久光」，借助「税所笃」的一臂之力，于 1860 年 3 月 11
日，在重富邸第一次与「岛津忠教」见面，之后马上就在闰三月就任了「勘定方小头格」。

因在藩主那里找到存在感而被感化的精忠组成员一致决定终止突围计划。

岛津久光将藩内的上洛反对派全部更换一遍后，在 1861 年 10 月 23
日，将大久保利通提拔为「御小纳户役」，使其参与藩政，并将大久保的「家格」升为「一代新番」。

如此一来，大久保与岛津家的家老「小松带刀」共同跃进藩政的核心圈。

1862 年 1 月，被岛津久光任命为朝廷工作的大久保利通和与岛津家有亲戚关系的「近卫忠房」会面，并向其寻求协助，最终却以失败告终，结果有些出乎意料。

就在藩内上洛反对论根深蒂固之时，精忠组却更激进一些，计划利用率兵上洛来发动讨幕运动。

但是，当时的大久保利通和岛津久光考虑的是「公武合体」，从来没想过要讨幕，但是如果对精忠组放任不管，计划一旦被执行，过激派很可能会发动暴乱。

此时能够阻止过激派进一步发展的人就非西乡隆盛莫属了，因此大久保向岛津久光进言，召回被发配远岛的西乡隆盛并官复原职。

但是，回归之后的西乡隆盛，反而指责他们事前准备不充分，甚至与岛津久光会面时还公开反对「公武合体」，这让岛津久光非常不爽，在大久保苦口婆心的劝导下，最后西乡隆盛好歹同意助其一臂之力。

> 补充一点，1862 年 12 月 15 日至 1862 年 1 月中旬，岛津久光给大久保赐名「大久保一藏」，这个名字便成了这个时期的常用名。

1862 年 3 月 13 日，岛津久光作为先发部队，先让西乡隆盛去往下关待命，然后 3 天后率领藩兵 1000 余人开始上洛，大久保利通和小松带刀随行。

各藩的攘夷派志士响应号召，在大阪、京都集结，精忠组的过激派摩拳擦掌，想借此机会举兵讨幕，因此对岛津久光的到来翘首以盼。

察觉到过激派将要如此行动的西乡隆盛，无视待命之命令，先行去了大阪，却被怀疑是去煽动过激派，再加上无视命令，岛津久光对此火冒三丈，决定处罚西乡隆盛。

这种情况下，大久保利通考虑到西乡不会轻易接受处罚，并且可能会加入过激派，于是带着西乡去了海边，并告诉他，如果毫无认罪之意，两人可在此一起举刀自杀，大久保为了劝说西乡差点豁上了老命。

之前，与僧人月照一同寻死自己却被救了过来，西乡考虑到这可能就是天命，如果两个人在这里就这么死掉了，将会死得毫无意义，西乡决定甘愿受罚，返回了鹿儿岛。

能够制约京都过激派的西乡隆盛不在以后，「有马新七」等人集结于京都伏见的旅馆「寺田屋」，准备策划袭击与「和宫降嫁」是同伙的关白「九条尚忠」和「京都所司代」的住宅。

关键时刻，自始至终都在推动「公武合体」的岛津久光到达京都，大久保利通前往寺田屋试图说服过激派，有马新七、柴山爱次郎，桥口幢介等人替天行道讨伐罪人的决心已定，说服失败，1862
年 4 月 23 日夜晚，发动了同室操戈（寺田屋事件第一回）。

事件最终造成了 9 人死亡，活下来的萨摩藩士送回本土后被罚「谨慎」。其他藩的相关人员也被引渡回去，萨摩藩内部的尊皇攘夷激进派遭遇了毁灭性打击。

未完待续~



上回内容简单介绍了大久保利通一路从下级武士跃升至辅佐藩主岛津久光的过程，可以看出，大久保长袖善舞，具有极强的政治手腕。

这一回我们继续介绍大久保如何从众多能人志士中脱颖而出，进入明治新政府的核心圈。

## 剑指幕政改革

寺田屋镇压过激派得到朝廷信任的岛津久光，向朝廷建白，以幕政改革的名义，请求朝廷下发敕令，希望任命越前福井藩「松平春岳」为大老，并让德川庆喜就任「将军后见职」。

此外，大久保利通与朝廷比较有实力的公卿「岩仓具视」第一次见面，向其寻求协助。

5月21日，大久保如愿以偿，被称作「三事策」的敕许终于下来了，内容如下：

>   1. 幕府尽快让将军德川家茂上洛，就攘夷之事与朝廷协商。
>   2. 仿照丰臣氏做法，将沿海五大藩的萨摩、长州、土佐、仙台、加贺设为五大老，担当国防、攘夷之重任。
>   3. 德川庆喜任将军后见职，松平春岳任大老。
>

三事策当中，萨摩藩期望的只有第3条，第1条由尊攘派以及其背后的长州藩提出，第2条由岩仓具视提出。

5月22日，公卿大原重德被任命为勅使，岛津久光率领萨摩军以护卫的形式向江户进发。

另外，这期间的5月20日，大久保就任「御小纳户头取」，与小松带刀、中山中左卫门一同成为岛津久光的侧近（亲信，贵族或者有权利者身边的人）。

当初，作为江户幕府老中的板仓胜静不愿接受勅命，后来大久保告知其「如不奉命，必生变故」的重要性后，板仓决定接受勅命。

如此一来，从岛津齐彬时代开始，一直作为萨摩藩方针的幕政改革终于成功了，可是在岛津久光返回京都的途中，发生了「生麦事件」。

岛津久光一行人在经过生麦村时，有四个骑马的英国观光客冲进了岛津的队列，其中一人被萨摩藩士给杀掉了。

当然，英国对萨摩藩提出了谢罪和赔偿的要求，但是萨摩藩不接受，此事也就成了一年之后爆发萨英战争的导火索。

岛津久光和大久保利通返回京都后，尊王攘夷派的势力已经发展壮大，岩仓具视亦被罢免官职，被迫出家隐居。

向朝廷提交的意见书未被采纳，萨摩军只好原路返回。

1863年2月10日，大久保被提拔为御侧役，兼任御小纳户头取，成为萨摩藩最高的干部。

但是，6月27日，7只英国军舰出现在鹿儿岛的锦江湾，与英国交涉不利后，大久保利通作为作战总指挥，下令炮击。

即便可以击退英国舰队，鹿儿岛也会蒙受巨大的损失，萨摩藩通过这次战斗意识到西方列强的强大，虽然从来不是攘夷派，萨摩藩也认识到了攘夷实乃有勇无谋。

英国认可萨摩藩的行动力和交涉能力，逐渐从幕府转向接近萨摩藩。

之后，萨摩藩接到孝明天皇铲除攘夷派的勅命后，开始与会津藩合作。

八月十八日政变发生之时，西乡隆盛率领薩摩藩兵也来支援，长州藩被赶出京都。

就这样，德川庆喜、松平春岳、山内容堂、伊达宗城等公武合体派的诸侯相继进京，岛津久光和大久保利通也在10月3日带领15000人的大兵力入京。

但是，德川庆喜开始警惕萨摩藩的行动，公武合体运动陷入僵局，西乡隆盛的观望论再一次在藩内流行开来，岛津久光也认可了西乡的回归。

1864年3月，火速进京的西乡隆盛被任命为御军赋役，西乡判断与会津藩的合作无用，第一件事就是放弃合作，然后专心投入到情报收集和军队训练。

6月发生了池田屋事件，7月又起了禁门之变，局势瞬息万变，大久保利通在鹿儿岛向朝廷提交了关于处罚长州藩的建言书，并与在京都的西乡隆盛通过书信保持联络，充分发挥了留守役的作用。

第1次长州征伐之后，以恢复权利为目标的幕府开始动作不断，1865年1月25日，大久保利通赴京动员朝廷，成功遣返江户来的老中，大久保在朝廷的话语权进一步加强。

此外，1865年的上半年，改名大久保利通。前一年的1864年，母亲大久保福去世。

## 与长州藩合作，转向倒幕

德川幕府宣布要第二次征伐长州后，大久保利通动员朝廷通过诸侯会议来解决长州问题和外交问题，尝试以此阻挠幕府的征伐，德川庆喜强烈反对，见识到幕府下限的萨摩藩，作为接下来的一手，开始摸索与倒幕急先锋长州藩之间的合作。

1866年1月21日，在坂本龙马牵线搭桥下，萨摩藩与长州藩的桂小五郎结成萨长同盟。

然后，大久保利通以无义之战为由，反对第二次长州征伐，拒绝了幕府的萨摩藩出兵之要求。

12月5日，就在德川庆喜就任第15代将军仅仅过了20天，孝明天皇驾崩。

1865年，小松带刀和西乡隆盛筹划雄藩会议，在京都成功举办了松平春岳、山内容堂、伊达宗城、岛津久光参与的四侯会议。

但是，四侯会议在德川庆喜的阻挠下遇到了挫折，因此，萨摩藩最终做好了武力倒幕的觉悟。

5月21日，取得了土佐藩讨幕派「乾退助」和「中冈慎太郎」等人的协助，6月22日，与土佐藩参政「后藤象二郎」会谈后缔结了萨土同盟。

但是，到了9与7日，后藤象二郎宣布将「大政奉还」作为藩是（类似社是、国是），由于两藩路线不一致，萨土同盟中止。

之后，大久保在取得芸州藩参与倒幕的同意后，赶往长州藩藩厅所在地「山口」，与木户孝允（桂小五郎）、广泽真臣举行会谈。

然后，拜见了长州藩主父子，达成了萨摩、长州、芸州3藩出兵的协定。

9月27日，后藤象二郎甚至提交了大政奉还的建白书，请求不要举兵，然后说服了西乡隆盛和小松带刀，大久保利通认可。

之后，大久保利通以岩仓具视为中间人，为获取「讨幕密勅」而频繁行动，一进入10月，密勅就下来了。

德川庆喜的大政奉还对萨摩藩来说已经无所谓，12月9日上午，前一天刚被赦免的岩仓具视带着王政复古的文案来参内，以西乡隆盛率领的萨摩军为首，在京诸藩封锁了御所九门。

明治天皇向公卿和诸侯宣布「王政复古」。

全面废弃包括朝廷和幕府官职在内的旧体制，宣布成立新政府，设立总裁、议定、参与三个职位，禁止德川庆喜、二条齐敬和朝彦亲王等人参内。

12日，接受辞官纳地的德川庆喜，率领会津藩和桑名藩的兵力从二条城撤回大阪城。

同一天，大久保利通作为萨摩藩代表，与西乡隆盛共同被任命为「参与」。

未完待续~

「维新三杰」の大久保利通①



上回介绍了大久保从众多能人异士中脱颖而出，进入明治新政府核心圈的经过。

在新政府军取得戊辰战争的胜利后，大久保充分发挥自己的政治能力，深度参与到新政府建设，大大强化了政府对各藩的领导力。

## 深度参与新政府建设

1868年1月2日，以会津藩、桑名藩为首的旧幕府军，共计15000人，高举「讨萨表」进军京都。

1月3日，进军鸟羽街道、伏见街道的旧幕府军，与以萨摩藩、长州藩为中心的新政府军相遇，两军针锋相对，一直争吵到傍晚，就在双方僵持不下时，旧幕府军强行突破，萨摩军枪炮齐发，爆发了史上有名的「鸟羽伏见之战」。

人数装备都略胜一筹的旧幕府军，却在战略战术上马失前蹄，接连败退，1月4日，「仁和寺宮嘉彰亲王」被任命为征讨大将军，带着所赐的锦旗和节刀，第二天就奔赴到了前线。

如此一来，萨长和幕府间的私斗就演变成了官军（作为政府正规军的萨长军）和贼军（旧幕府军）之间的争斗。

1月6日傍晚，德川庆喜集结了旧幕府军所有兵力，向众士兵表达了对抗到底的决心（よし是よりすぐに出馬せん、皆々用意せよ），士气高涨，德川庆喜却带着「侧近」和「松平容保」等人，连夜乘船从大阪逃亡到江户。

萨摩藩和长州藩借此掌握了新政府的内部实权，胜负已定。

在胜海舟和西乡隆盛的交涉下，4月11日，江户城无血开城，新政府进军仍在顽强抵抗的会津等地。

另一方面，大久保利通和「江藤新平」等人为了展示新政府威严，向上进言将江户改名为东京，并迎接天皇到来，建议被采纳。6月，大久保乘船去江户，与木户孝允、大村益次郎等人协商后，决定设置总督府，以平定东京府和东北地区。

此时，在东京的「参与」只有大久保利通一人，因此成为事实上的一把手，总揽所有事宜，忙得不可开交。

之后，为了说服反对天皇迁都东京的公卿们，9月赶赴京都，确定了天皇行幸（日本天皇亲自外出视察某地）东京一事。

行幸结束之后，明治天皇暂时返回京都，次年，也就是明治2年（1869年），3月28日再次去东京，并将官公厅转移至京东，事实上表明了迁都东京大功告成。

另外，明治2年1月，大久保利通、广泽真臣和板垣退助在京都开会，合意推进「版籍奉还」之事。

萨摩藩、长州藩、土佐藩和佐贺藩向朝廷建白「版籍奉还」，随后，鸟取藩、佐土原藩、福井藩、熊本藩和大垣藩共同主动表明要版籍奉还，只用了半年时间，主动表明版籍奉还的藩数就已经过了200。

大久保利通、广泽真臣、岩仓具视等人决定给予藩主知藩事的地位，并设立世袭制，木户孝允和伊藤博文认为「世袭制改变不了任何现状」，表示反对，最终改为非世袭制，次年，到明治3年（1870年）8月为止，274个藩的藩主被任命为知藩事。

## 与萨摩藩旧体制间的争执

在此期间，因萨摩藩的下级武士对戊辰战争论功行赏的结果不满意，明治2年2月，大久保被叫去鹿儿岛。

大久保让整天泡温泉的西乡隆盛和伊地知正治等人就任「参政」，以摆平此事，自己返回了东京，此时新政府难题不断，全国各地暴乱不绝。

因此，政府为了让高官选举更加公平，一改之前的人事选举，最终大久保利通、木户孝允、后藤象二郎、副岛种臣、板垣退助等人被选为「参与」，大名和公家出身的人被大幅削减。

大久保利通认为，如果要强化政府领导，萨摩藩和长州藩的协助尤为重要，于是在明治3年1月19日，奔赴鹿儿岛，尝试说服岛津久光，但是，由于岛津久光反对欧化政策（由大隈重信、大藏少辅、伊藤博文、大藏大丞、井上馨、木户孝允提出）和版籍奉还，两人发生了争吵，不欢而散。

大久保在日记中写到，谈判失败后，只好借酒浇愁、排遣郁闷，借此可以推断出，大久保被岛津久光实属意料之外。

之后，大久保利通等人公布了「藩制」，藩财政的10%作为知藩事的家禄，9%作为军费，其中的4.5%作为政府军费。

藩制颁布以后，鹿儿岛藩的反对声音最大，结果，「伊地知正治」和鹿儿岛藩派出去的1000人常备兵返回鹿儿岛，为此，岩仓具视和大久保利通专门去往鹿儿岛说服岛津久光。

西乡隆盛答应提供协助，最终长州藩的「毛利敬亲」、高知藩（旧土佐藩）的「板垣退助」和知藩事「山内丰范」同意协助政府，强化政府领导的目的达成。

顺便一提，这是大久保利通最后一次回故乡。

## 将改革进行到底

明治 4 年（1871 年）2 月 2 日，大久保回到东京后，开始推进政府制度改革，与木户孝允再次对立。但是，在「废藩置县」（由「野村靖」和「鳥尾小弥太」的想法发展而来）这个一刀切的方案上，又与木户孝允站在了同一边，明治 4 年 7 月 14 日，明治政府把住在东京的知藩事召集到皇居，下达了废藩置县的命令。

废藩置县

废藩置县是继王政复古后的第二次政变，如此一来，明治政府的中央集权制就确立下来，大久保利通成为「大藏卿」，手握掌管产业、财政、地方行政的强大实权。

另外，切实到感受到若让日本成为不负西洋的强国必然要西洋化的大久保，甚至每天早饭都吃面包。

明治 4 年（1871 年），作为岩仓使节团的副使，与伊藤博文、山口尚芳等人一起远渡美国，之后又游历了英国、法国和德国。

大久保等人在外游历时，政府临时由西乡隆盛和板垣退助来托管，二人主张征韩论，大久保在围绕是否出兵朝鲜的征韩论辩论中，与征韩派产生对立，政府内部暂时陷入一片混乱。

很快，终止游历一个人率先回国后的大久保此时却无计可施，迷茫至极。

使节团回国后，赞同西乡隆盛征韩论的有板垣退助、后藤象二郎、江藤新平、副岛种臣、桐野利秋、大隈重信和大木乔任，反对派有大久保利通、岩仓具视、木户孝允、伊藤博文和黑田清隆，两派对立，最终，明治天皇否定了西乡的朝鲜出兵案。

为此，以西乡隆盛为首的板垣退助、后藤象二郎、江藤新平、副岛种臣、桐野利秋等政府首脑，占参议人员的半数，再加上军人、官僚约 600
人，集体辞职，史称「明治六年政变」。

大久保利通和西乡隆盛正式决裂。

西乡隆盛的征韩论

明治 6 年（1873
年），设置内务省，自己作为初代内务卿（兼任参议），手握实权，以「富国强兵」为目标，实施了学制、地租改正、征兵令等改革，推进了殖产兴业政策。

明治 7 年（1874 年）2 月，佐贺之乱爆发，大久保立马亲自率兵远征。

除此之外，台湾出兵后，为了处理战后之事，作为全权代办大臣，9 月 14 日，去往中国。10 月 31 日，清政府承认台湾出兵的合法性，并在确定支付 50
万两赏金的日清两国间互换条款和互换凭单上签字。

明治 8 年（1875 年）5 月，大久保还根据自己的出兵经验，向太政大臣「三条实美」提出了关于树立海军政策的意见书。

大久保作为参议，还兼任着内务卿，工作非常繁忙，经常忙到晚饭都没法在家吃，只能做到周六晚上一定和家人一起吃饭。

但是，也由于权利都集中在大久保一人身上，因此被批判为有司专制[1]。

明治 9 年（1877 年），西乡隆盛发动了西南战争[2]。大久保在京都指挥政府军应战。

西南战争

除此以外，8 月 21 日到 11 月 30 日期间，亲自作为总裁，在上野公园举办了第一次内国劝业博览会[3]。

之后，应侍補[4]（宫内省职位）之请就任宫内卿后，开始了明治政府和天皇一体化的构想。

明治 11 年（1878 年）5 月 14 日早会，大久保利通与即将归县而前来告辞的福岛县令「山吉盛典」交谈了 2 个小时后，早上 8
点乘坐双马四轮马车从自家出发，在去往赤坂仮御所的途中，路过纪尾井町的清水谷。

就在此时，埋伏在此的 6 名征韩派士族（石川县的岛田一郎、长连豪、杉本乙菊、杉村文一、脇田巧一以及鸟根县的浅井寿笃）偷袭了大久保。

面对挥刀砍来的此刻，大久保并没有慌乱，说了一句「且慢」，冷静地把文件装进包袱（风吕敷），打开车门，立于道路之后大喝一声「休得无礼！」

接到通报的巡查到达现场后，大久保已经身首异处，没了气息，刺客慌忙逃走，手持「斩奸状」出现在宫内省。之后被判处斩首。

大久保生前，时常将西乡隆盛写给自己的最后 2 封信放入怀中，随身携带，连家人都不知此事，被袭击时，正好在读西乡的信。

为国家奉献一生的大久保，最终被刺身亡，享年 49 岁，坟墓位于东京都港区的青山灵园。

## 大久保满寿

大久保利通的妻子叫「大久保满寿（おおくぼ-ます）」，也写作「大久保满寿子」，是萨摩藩士「早崎七郎右卫门」的次女。

出生日期不详。

弟弟有成为海军少佐的「早崎七郎」和「早崎源吾」。

与大久保利通在 1857 年（安政 4 年）结婚，两人育有 5 个孩子：大久保利和、牧野伸显、大久保利武、石原雄熊和芳子（伊集院彦吉之妻）。

大久保满寿在明治维新之后一直在鹿儿岛生活，1874 年（明治 7 年）上京。

1878 年（明治 11 年）5 月，大久保利通在纪尾井坂被暗杀后，大久保满久因伤心过度病倒，之后便卧病在床，很快在 12 月 7
日也离世了，像是追去大久保而去。

## 暗杀者举出的暗杀理由

斩奸状有以下 5 点内容：

  1. 不立国会、不设宪法，压制民权。
  2. 法令朝令夕改，官员任用内幕重重。
  3. 在不必要的土木建筑工程上浪费国家经费。
  4. 排除异己，导致国家内乱不断。
  5. 没有彻底修正与外国签订的不平等条约，有损国威。

大久保的政治生涯与丰臣秀吉十分相似，都是贫苦出身，凭借与生俱来的政治敏感性，一路打怪升级，走向了人生巅峰。

大久保为了国家建设，不惜将私有资产投入到预算不足的公共事业中，甚至临终前个人还有 8000
元的借款。债权者们后来知道了大久保的志向后，放弃了向遗属索要欠款。

另外，明治政府收回了大久保生前向鹿儿岛县厅捐赠的 8000 元学校建设费，然后又募集了 8000 元捐款，合计 1 万 6000
元，用作大久保遗属的抚恤金。

## 大久保公哀悼碑

东京麹町的参议院议员住所附近有一个公园叫「清水谷公园」，园内树了一座大久保公哀悼碑。

大久保公哀悼碑

大久保就在离这不远的「纪尾井坂」附近被暗杀，「纪尾井坂之变」以后，日本政府高官出行时，护卫会随身跟随。

大久保被暗杀后，曾经的同僚西村捨三、金井之恭、奈良原繁等人于 1888 年（明治 21 年）5 月，在清水谷公园树立了哀悼石碑。

另外，顺便一提，江户时代，纪州德川家的宅邸也位于这一带。
