---
title: 大隈重信
excerpt: 早稻田大学创始人第一位非萨长系总理大臣
header: 
    teaser: /assets/images/figures/da-wei-zhong-xin.jpg
---

**大隈重信** ，1838 年作为长子出生于佐贺城下会所小路（佐贺市水江），父亲是佐贺藩士大隈信保，母亲是三井子。

父亲是担任炮术长俸禄 300 石的上士，大隈重信虽然从 7 岁开始就在佐贺藩的藩校弘道馆学习，但却排斥基于朱子学[1]和叶隐[2]的儒家教育，1854
年，因呼吁藩校改革，1855 年受到退学处分。

这个时期，曾学习过国学的 **枝吉神阳** 结成了尊皇派的义祭同盟，大隈重信和江藤新平、副岛种臣、大木乔任以及岛义勇等一起加入。

1856 年，进入佐贺藩兰学寮后开始接触西欧学问，并在长崎学习英学[3]。

在长崎见到了美国传教士 Verbeek，决心成为放眼世界的政治家。

1863 年，下关外国船只炮击事件中，曾尝试支援长州藩，另外，1864 年的长州征讨，曾劝说佐贺藩主 **锅岛直正** 出面调停幕府和长州，但并未成功。

1865 年，在长崎设立佐贺藩校英学塾「致远馆」，与副岛种臣共同担任指导的另一方面，还向 Verbeek 学习英语，也往来于京都，作为尊王派展开活动。

1864 年，为了劝说将军 **德川庆喜** 返还政权，与副岛种臣一起脱藩上京，但是被抓到后受到一个月的「谨慎」处分。

明治新政府成立后，明治 1 年（1868 ）3 月，在萨摩 **小松带刀** 的推举下，以「征士参与职」和「外国事务局判事」的官职到长崎赴任。

在基督教徒处分一事上与英国公使巴夏礼的交涉让大隈重信的勇敢驰名天下，明治 2 年，被提拔为外国官副知事。还有，与三枝绫子再婚。

无论作为会计官副知事，还是后来的大藏大辅，在铁道和电信的建设以及工部省的开设等方面，都为国家的创建尽了很大的力。

明治 3 年做参议，明治 6 年就任大藏卿，直到因明治 14 年 10 月发生的政变辞任官职为止，大隈重信推进了 **地租改革** 、 **秩禄处分**
以及 **殖产兴业** 等政策，开展了「大隈财政」，为资本主义的发展奠定了基础。

此时援助了 **岩崎弥太郎** 的三菱汽船，与三菱财阀建立了密切关系。

明治 14 年 3 月，提出了开设国会的奏议，主张政党内阁制以及立即开设国会。

在此基础上，因反对开拓使出售官产，与萨长派起了冲突，10 月被政府开除官职（明治 14 年政变）。

次年的明治 15 年 4 月，与小野梓共同组建了「立宪改进党」，加入者有尾崎行雄、犬养毅和矢野文雄等人，大隈重信就任总理（党首）。

另外，大隈重信与同志社大学创始人 **新岛襄** 交往密切，自己也创立了东京专门学校（早稻田大学），主张「学问独立」，也担当起青年教育的重任。

明治 20 年，受封伯爵。

明治 21 年，外交手腕得到伊藤博文的认可，大隈重信不顾两人互为政敌的关系，答应了接受担任外务大臣的请求。

在之后的 **黑田内阁** 中，担负条约改正的重任，却遭到反对派的反抗，明治 22 年 10 月，被玄洋社员用炸弹袭击，右脚被炸断，身受重伤，辞任外务大臣。

明治 31 年，与板垣退助共同组建了「宪政党」，成立了日本史上最初的政党内阁，就任内阁总理大臣，成为首位非萨长系的总理大臣。

但是，由于党内斗争加上萨长派的阻挠，仅过了 4 个月就辞职了。

这期间， **广冈浅子** 为了实现由成濑仁藏提出的「为了女性的高等教育」，直接找大隈重信商讨捐款成立女子大学的事情，大隈重信答应给予协助。

明治 40 年退出政坛后，成为早稻田大学总长，创立文明协会，翻译出版欧洲名著，也出版发行了很多著作。还参与了对南极探险队的支援，热衷于文化运动。

明治 41 年，作为日本最古老的始球式，在大联盟选拔队和早稻田大学棒球部的比赛中，投球手的大隈重信大幅偏离了好球区。

此时，早稻田 1
棒打者为了表示敬意，故意做了空振的动作，因为坏球会让投球手比较尴尬。从此以后，作为向投球手表达敬意的方式，无论投球手投过来怎样的球，打手都会做空振，这一做法作为惯例一直延续到今天。

大正初年，宪政拥护运动起来后回归政界。

大正 3 年（1914 ）4 月，组建第 2 次大隈内阁，第 1 次世界大战爆发后，日本与英国结成同盟向德国宣战，攻占了由德国把持权益的青岛和南洋群岛。

但是，内相 **大浦兼武** 的贪污事件（大浦事件）发生后，大隈重信失去了国民的信任，大正 5 年 10 月辞任内阁总理。

之后，完全退出政界，卸任时的年龄已经 78 岁 6 个月，创下了历代总理大臣中高龄最高的记录。

大正 11 年（1922 ）1 月 10 日，因胆石症在早稻田去世，享年 85 岁。

* * *

以下这段历史发生在明治 3 年左右。

在日本最早的铁道（新桥到横滨）建设之初，将轨距设为 1067 mm 这种窄轨的决定者就是大隈重信。

虽说这是在听取了英国工程师 **Edmund Morel**
的说明后所做的决定，但也由于自己当时没有正确理解轨距的概念，错误地认为狭小地方较多的日本在铁路建设的早期使用窄轨就足够了，大隈重信在晚年也曾表示「这是我一辈子唯一的一次失误」。

唉，处在那个新政府刚成立不久，预算也不足，还需要向美国等外邦借钱的时期，这么做也是无奈之举吧。

无论如何，多年闭关锁国的远东岛国「日本」，明治维新后仅仅数年时间就凭借一己之力完成了铁道建设，震惊了欧美各国。

