---
title: 大政所
excerpt: 生下丰臣秀吉，一生饱经苍桑的女人
header: 
    teaser: /assets/images/figures/da-zheng-suo.jpg
---

丰臣秀吉出身贫寒，一路过五关斩六将，最后成功问鼎中原，成为引领天下之人。  

可以说，丰臣秀吉是日本战国史上最成功的男人。

秀吉的母亲叫 **大政所** ，本名 **阿仲** ，也是一位饱经沧桑的女人。

本篇带大家了解一下她的一生。  

## 生下丰臣秀吉后再婚

阿仲出生于尾张国爱知郡御器所村，现在的名古屋市昭和区。

因为身份低微，家族关系并不明确，阿仲妹妹或者表妹被认为是加藤清正的母亲。

就是那个在丰臣政权中得到重用的加藤清正。

阿仲先是嫁给了织田家的士兵 **木下弥右卫门** ，生下 **日秀尼** （秀次的母亲）和秀吉。

弥右卫门死后，阿仲改嫁侍奉织田家的 **竹阿弥** 。

不过，还在还无法确定秀吉的弟弟丰臣秀长和妹妹朝日姬是阿仲和哪个丈夫生的。

竹阿弥去逝的时候，秀吉已经开始侍奉织田家，阿仲投靠了儿子。

阿仲和秀吉的正妻宁宁关系很好，宛如亲生母女。

秀吉和宁宁一直用尾张方言交流，估计阿仲与宁宁也是这样。

## 本能寺之变后逃往大吉寺

本能寺之变后，长浜城落入明智光秀手中，阿仲逃到了大吉寺。

大吉寺是一座古寺，传说在源赖朝「平治之乱」后，曾一度消失不见。

这座寺庙好像和「天下人」特别有缘。

曾经规模十分庞大，不知为何后来被织田信长毁坏，一度落得个人去楼空。

正因为如此，用来藏身再合适不过了。

顺便一提，从长浜城到大吉寺，现代路程有16 ~ 18 km左右。

一介女流，仅靠双脚走了这么远的距离，不得不让人佩服。

当然，也有可能是骑马逃亡的。

## 被当做人质

之后，秀吉筑成了大阪城，阿仲和宁宁搬了过来。

就在秀吉当上关白的同时，阿仲被授予了「大政所」的称号，位居女性最高位阶的「从一位」。

对阿仲来说，儿子飞黄腾达了，表达一下孝心，自己应该感到高兴，但这种方式未免有些夸张。。。

后来，阿仲忙于看望大和郡山城的秀长，参拜寺庙神社等，日子过得很充实，不过这期间经常生病。

阿仲之前并没有卧床不起的经历，身体应该还可以。近来容易生病，估计是由于体力消耗太多，抵抗力有所下降。

尽管如此，秀吉还是把阿仲送到家康那里做了人质。

因为秀吉在「小牧&长久手之战」之后，对德川家康采取怀柔政策，主动把妹妹朝日姬嫁给了家康。

既然关白秀吉已经把母亲和妹妹交到了自己手上，家康也就不好再对上洛之事推三阻四了。

终于，家康很不情愿地踏上了上洛之旅。

## 差点丧身火海

在此期间，冈崎城的德川家重臣 **本多重次** （通称「鬼作左」）在阿仲居住的地方，四周摆满木材，时刻准备放火。

「只要我家主公有任何不测，我就放火烧死你母亲」。

本多重次说是这么说，但这个事情其实比较难办。

如果不提前告知秀吉，这么做就没什么意义。如果告诉了秀吉，又会带来外交问题。

于是，本多重次就安排人散播谣言，自己则假装什么都没做。

如果家康真的遭遇不测，冈崎众即使发动叛乱，也不会对秀吉造成威胁，反而会遭到周围大名的碾压。

其实，本多重次是个急性子，做事往往顾头不顾尾。

本多重次

秀吉听闻本多重次想放火烧死自己母亲的传言后，是什么反应呢？

第一种说法：「爆跳如雷，命令家康赶走重次」

第二种说法：「毫不介意，笑称家康有个好家臣」

事情就是这么个事情，至于秀吉到底反应如何，我们不得而知。不过从性格角度来看，两种反应倒是都有可能。

## 选好墓地

双方剑拔弩张一个月后，阿仲平安回到了大阪城。

之后，又在京都的 **聚乐第** 住了一段时间，估计不太适应，很快就搬了回来。

天正十八年（1590年）左右开始，阿仲的身体每况愈下，年纪大了。

朝日姬、秀长先后离世，不幸一个接着一个。

生于永正十三年（1516年）的阿仲也到了日薄西山之年。

本人似乎也有所察觉，于是拜托秀吉道「趁我还活着的时候，帮我准备好墓地吧」。

秀吉立刻为母亲寻找安葬之地。

就在寺庙刚要建成的时候，阿仲奇迹般地恢复了健康。

估计是了却了生前身后事，心情变得比较愉快吧。

然而此时秀吉决定出兵朝鲜，阿仲一下又变得忧心忡忡起来。

秀吉一开始打算渡过海洋登上大陆，可阿仲觉得这样做凶多吉少，哀求秀吉不要渡海。

秀吉最终决定取消渡海，估计也是为了不让母亲担忧。

## 生命走到尽头

大政所

不过，阿仲的生命的确走到了尽头。  

丰臣秀吉在朝鲜出兵的前线基地 **名护屋** 期间，将京城之事托付给了丰臣秀次。

秀次为了不让秀吉担心，一直没有把阿仲的病情告诉他。

所谓天命不可违。

阿仲之前也有过身体不好的时候，祈祷一下就没什么事了，可如今却完全看不到变好的迹象。

秀次心想，这次估计挺不过去了，然后赶紧把阿仲病危的消息告诉了秀吉。

秀吉大吃一惊，急忙从名护屋出发，但为时已晚，阿仲当天便去世了。

秀吉到达大阪城后，听闻母亲已经去逝的消息，差点当场晕倒。

深受打击的秀吉，因为没能见到母亲最后一面，悔恨万分。

秀吉日后一意孤行、坚持继续出兵朝鲜估计也是受此影响。

估计他是想通过拿下大陆来祭奠母亲的在天之灵吧。

如果秀吉当初没有选择出兵朝鲜，说不定可以为母亲养老送终，可现在说什么都晚了。

或许，阿仲的去逝给秀吉留下了一生的悔恨。

