---
title: 丹羽长秀
excerpt: 织田信长的得力干将，兼具军事才能和行政才能的复合型人才
header: 
    teaser: /assets/images/figures/dan-yu-chang-xiu.jpg
---

丹羽长秀是织田信长的重臣，也是一位杰出的战国武将，他和柴田胜家并称「织田家双璧」。  

身为武将，除了在军事领域表现出色之外，丹羽长秀在行政方面也有突出的成就，例如，他曾担任安土城的普请奉行，可以称得上文武双全。

在织田家的众多家臣当中，丹羽长秀是一位能力全面、多才多艺的人物，能够胜任各种工作，因此被称为「米五郎左」，意思是像米一样不可或缺。

虽然比起丰臣秀吉和柴田胜家等人，丹羽长秀没那么耀眼，但在清州会议和贱岳之战中，他也发挥出了影响历史走向的重大作用。

## 出生于仕奉斯波氏的家庭，后来成为织田信长的家臣

丹羽长秀出生于1535年，父亲是是在尾张（爱知县）春日井郡拥有势力的丹羽长政。

丹羽氏是尾张守护斯波氏的家臣，但在长秀出生时，斯波氏已经丧失了作为守护的实力，沦为名义上的统治者。

因此，长秀并没有忠于斯波氏，而是在尾张国一带不断扩大自己的势力。当时，织田信长的父亲织田信秀是当地最有实力的人物。

1550年，丹羽长秀开始跟随织田信长。一年前，信长刚刚继承了织田家的家督一位。

## 受到信长的信任

长秀只比信长小一岁，两人年龄相仿，因此关系格外亲近，长秀名字中的「长」字就由信长赐予的。

信长不仅赐字给长秀，还把自己的养女（也是侄女）嫁给长秀。

信长还曾说过「长秀是朋友，也是兄弟」。

可见信长没有把长秀当作普通家臣，而是非常器重他，给予更多关照。

长秀之所以能够赢得信长信任，和他本人的诚实可靠和多才多艺是密不可分的。

## 参加尾张统一战

当信长继承家督之时，处于织田氏一族统治下的尾张国四分五裂，还没有出现可以统领全国的领主。

当时，织田氏的各个家族各自为战，甚至兵戈相向。

信长也不例外，他在与同族的斗争中逐渐壮大了自己的势力。

在此期间，长秀迎来了自己的初阵，他在信长和其胞弟信行争夺权力的「稻生之战」中站在了信长一边，以表忠心。

这个时期的长秀并没有留下耀眼的战绩，但战场上不断累积的战斗经验，让他在接下来的美浓（岐阜县）攻略战中大放异彩。

## 在美浓之战中立下战功

信长后来征服了尾张，成功统一了该地区。

1560年，信长在「桶狭间之战」中击退了入侵者今川义元，然后开始攻打位于北部的美浓。

经此一役，长秀声名鹊起。

信长从1565年开始攻占美浓中部，并试图利用巧计拿下要塞加治田城。

这期间，长秀负责内通活动，从内部瓦解敌人。最后通过使者成功策反了城主佐藤忠能，不费一兵一卒，取得军事要塞。

此外，长秀还被任命为攻打东美浓的总指挥，并开始攻打同为军事要地的猿啄城。

此时，织田军受到了敌方顽强的抵抗，战局陷入僵持状态。长秀看准时机，切断了城内水源，迫使敌人无法继续坚守城池，只得弃城而逃。

这些战绩，让长秀在信长的众多家臣中站稳脚跟，从而成为信长身边的重臣。

## 与秀吉一同参加南近江的战役

信长善于发掘人才，在长秀和木下秀吉（丰臣秀吉）等优秀家臣的协助下，成功攻占美浓，成为统治两个令制国的大大名。

然后，他开始拥戴将军家一族的足利义昭，并开启上洛（上京都）计划。

然而，位于上洛必经之路的南近江（滋贺县南部）的霸主六角氏为了阻止信长上洛，挑起了战争。

此时，长秀与木下秀吉一起攻打六角氏一方的箕作城，仅用了一天就攻下了城池。

当时长秀率领了3000名士兵，秀吉率领了2500名士兵，仅从兵力上来看，长秀的地位要高于秀吉。

然而，城池的攻克离不开秀吉出色的表现，从此，作为新人的秀吉开始在织田家中崭露头角，受到越来越多的青睐。

## 成为佐和山城主

信长击败了六角氏成功上洛，将足利义昭推上了室町幕府第15代将军的位置。

然后，信长迫使在大和（奈良县）拥有势力的「松永久秀」臣服，并攻打但马（兵库县）的山名氏迫使其投降，从而在畿内地区建立了自己的根据地。

接着，信长试图控制越前（福井县）的朝仓义景，并要求其上洛，但是遭到拒绝，于是信长决定出兵北陆。

当织田军队到达越前时，万万没想到作为盟友的北近江的领主「浅井长政」居然叛变了，开始从背后攻击织田军。

腹背受敌的信长被迫撤退回到京都，陷入了与浅井・朝仓军的对抗状态。

北近江地区是连接美浓和京都的交通要道，如果此地的控制者与自己为敌，那么信长的领地就会被隔断，因此浅井氏的背叛对信长来说是个非常严重的问题。

为此，信长派遣了胜家、秀吉等重臣在近江各城进行部署，实行削弱浅井・朝仓军实力的作战计划，并封锁了他们的行动。

在这个过程中，长秀被任命为佐和山城（浅井长政的重臣矶野员昌的居城）城主，参与了与浅井军的战斗。

## 成为国持大名

当时，除了浅井和朝仓，石山本愿寺和武田信玄等势力也参与了反对信长的行动，信长四面受敌，深陷危机。

然而，天有不测风云，武田信玄突然去逝，信长包围网的力量迅速衰减。

1573年，信长成功消灭了浅井氏和朝仓氏。

这次胜利使织田氏的领地大幅扩张，信长在战后论功行赏，授予有功者大名地位。

木下秀吉被任命为近江长滨城主，明智光秀被任命为坂本城主，而长秀则被授予了若狭一国，成为信长家臣中最早的国持大名。

若狭国虽然是个小国，石高只有约8万5千石，但从流通方面来说，它在关西地区的重要性不言而喻，因此该地是运送物资到京都的海上基地。

长秀负责若狭国的军事、治安维持以及交通网络，被信长授予了很大权限。

## 转战各地并立下战功，后成为安土城的普请奉行

长秀率领若狭国的众部下，转战各地，参与了长筿之战和越前一向一揆的镇压，立下赫赫战功。

在镇压一向一揆的战斗中，长秀和柴田胜家一同攻克了鸟羽城，表现十分出色。但战斗结束后，胜家被封为拥有越前一国75万石的大名，远远高于长秀。

信长认为，长秀在军事方面的才能不及其他武将，也正是从这个时期开始，长秀不再担任地方的总指挥官。

相反，他在行政方面承担了更多的工作，并开始担任信长的居城——安土城——的普请奉行，负责筑城的实务工作。

此外，他还负责向各地派遣援军、提供物资补给、推进战后处理等多项任务，是一位多才多艺的将领。

然而，相比柴田胜家和木下秀吉，长秀的确有些平凡，因为其他两位武将的军事才能更胜一筹，在攻克上杉家和毛利家等强大对手时做出了更大的贡献。因此，在外部势力看来，长秀稍显逊色。

## 持续得到信长的重视，被任命为四国攻略的副将

后来，曾是信长家臣的「佐久间信盛」被放逐，柴田胜家取而代之，担任首席家臣。

此时的长秀在家臣中的地位仅次于胜家，两人被合称为「织田家的双璧」。

信长在京都举行了大规模的马队阵（军事游行），长秀第一个入场，由此可见他在信长心目中的份量，尽管其领地和动员兵力相对较少，但仍然受到厚待。

长秀的长子「长重」娶了信长的五女为妻。父子俩同与织田氏一族结为姻亲的只有丹羽氏一家，从这点也可以看出，长秀一直受到信长的信任。

## 成为四国征伐的副将

到了1582年，信长开始讨伐四国的霸主「长宗我部元亲」，长秀也参与其中。

元亲曾与信长结盟，只是随着畿内局势的稳定，信长将手伸向了四国地方，导致两人关系破裂。

这次讨伐军的总指挥是信长的三儿子织田信孝，长秀与蜂屋赖隆、三好康长一同被任命为他的副将，协助作战。

这样，长秀终于在征服地方（日本行政区划的一种）的军队中取得了一定的主导权。

## 本能寺之变爆发

然而，同年六月，信长因明智光秀的谋反在本能寺被杀，形势在顷刻间天翻地覆。

长秀当时正在摄津（大阪府）的岸和田，与信孝一起接受蜂屋赖隆的款待。

当时由他们率领的四国讨伐军们正滞留在住吉，处于群龙无首的状态。信长之死让很多人惊慌失措，开始四散逃跑。

当长秀等人回到住吉时，士兵几乎跑光了，连守备都有些困难，更别说前去讨伐明智光秀了。

从地理位置上来看，长秀等人距离光秀最近，如果当时能指挥得动一支强大的军队，那么将很有机会打败光秀、立下巨大战功。可惜由于军队很多人逃散，他们只能与这个绝佳的机会擦肩而过。

换句话说，长秀和信孝没有这个运气。

不过话说回来，考虑到长秀等人的实力，即便与光秀交战，也不一定能取胜，因为光秀在指挥大军方面更胜一筹。

## 成为秀吉的支持者

在当时的情况下，如果光秀率军进攻大坂，长秀等人将会陷入危机，幸好当时秀吉迅速和中国地方的毛利氏讲和，以迅雷不及掩耳之势返回畿内，长秀等人的危机才得以解除。

然后，长秀和信孝加入了刚刚返回的秀吉军。

因为信孝是信长的遗孤，所以成为名义上总指挥。

之后，秀吉吸收了中川清秀、高山右近等摄津大名的部队，一举壮大了势力，而光秀则因为找不到盟友，不敌秀吉，最后兵败「山崎之战」。

秀吉凭借精彩绝伦的行军和无可争议的胜利，一跃成为最有可能继承天下人衣钵的候选人。

长秀被秀吉的才干所折服，决意摒弃地位次序的限制，甘居秀吉之后，并暗中帮助秀吉巩固权力。

因为长秀擅长于协助优秀的人物，而不是自己担任领袖，所以他对于从信长转而支持秀吉，并协助他上位并不会抱有太大的反对意见。

## 出席清洲会议

成功讨伐光秀之后，织田家的诸将聚集在清洲城开会，会议将决定信长的继承人。

会议的主导者是首席家老柴田胜家、次席家老丹羽长秀、打败光秀的羽柴秀吉以及信长乳兄弟池田恒兴共四人。

会议一开始就陷入僵局，因为信长的次子信雄和三子信孝都各自坚持自己的立场，争做继承人。

这是因为本能寺事件中，信长的长子信忠不幸战死。

信长曾公开宣布自己的继承人是信忠，但万万没想到信忠会和自己同时死去，所以没有留下应对这种突发状况的策略。

## 秀吉提议推戴三法师

随着谈判陷入僵局，秀吉提议让信忠的遗孤三法师作继承人。

由于三法师还是个幼儿，胜家对此面露难色，不过在秀吉离席期间，长秀和恒兴说服了胜家，最终三法师被确定为继承人。

按理说，胜家位居家臣之首，是最有发言权的，但秀吉讨伐光秀的战功实在耀眼，胜家很难拒绝秀吉的提议。

就这样，三法师成为信长的继承人，信雄和信孝担任监护人，秀吉、胜家、长秀、恒兴这四人为辅佐者。

然而，故事并没有就此结束，显然，年幼的三法师只是个傀儡。

## 会议的决定被打破

秀吉在当年的十一月，让自己的养子羽柴秀胜（信长的四儿子）作为丧主，在京都的大德寺为信长举行了葬礼。

秀吉手持信长的灵位牌，在众人面前走过，意在宣示他才是信长的继承者。

在清洲会议中，三法师被选为信长的继承人，但由于监护人信孝不想让三法师脱离自己的控制，因此不听秀吉指挥，于是秀吉以信孝和加藤清正要谋反为借口，废除了会议上做出的决定。

随后，秀吉支持信长的次子信雄作为织田家的新继承人，并在长秀和恒兴的合议下做出了这一决定。

这样一来，支持三法师和信孝的胜家・泷川一益阵营与秀吉的对立日益加深。

作为织田氏的重要家臣，长秀不断为秀吉行为的正当性做背书，直到秀吉全面获胜，这一抱大腿的做法为自己赢得了取得成功的机会。

## 秀吉和胜家的战斗开始

秀吉选择在冬天行动，因为冬天天气寒冷，胜家的所在地大雪封山，根本出不了兵。

秀吉首先夺回了在清州会议上让给胜家的位于北近江的长滨城，然后出兵美浓，迫使信孝投降，进一步削弱胜家势力。

接着，秀吉与伊势的「滝川一益」展开战斗。但一益战斗力超强，秀吉短期内无法占领该地。

胜家眼看自己再不出兵己方势力将陷入危机，不得不硬生生从雪堆中开辟出一条道路，试图进入畿内直接与秀吉对决。

## 战况陷入僵局

胜家集结了作为与力的前田利家和佐久间盛政等人，共动员了3万兵力，在北近江安营扎寨。

与此同时，秀吉配置好防御伊势的兵力后，率领5万军队向近江进发。

双方都努力地建造城寨，严防死守，以防备敌人的进攻。

另一方面，拥有若狭和北近江领地的长秀，位于双方军队之间，在这场战斗中起着非常关键的作用。

一开始，长秀为了支援秀吉，向敦贺派出军队，从侧面牵制胜家。

如此一来，战局僵持不下，双方持续对峙。

## 秀吉前往美浓，佐久间盛政出兵

信孝趁着秀吉把战力集中在近江的间隙，抓住时机，再次在美浓发动叛乱。

这样一来，秀吉三面受敌，为了讨伐信孝，他抽调了部分军队前往美浓。

结果必然造成与胜家对峙的兵力减少，「佐久间盛政」趁机提出了强攻秀吉军阵地的计划。

胜家深知秀吉不会掉以轻心，因此行事非常谨慎。但盛政多次要求执行此计划，胜家最终还是同意了，但附加了一个条件：攻打一下敌军前线后立即撤退。

盛政的战略直接导致北近江战局发生重大变化。

## 盛政的猛攻

盛政首先对中川清秀（担任秀吉军先锋）的阵地发起猛攻，成功击败了清秀，拿下此地。

随后，他进攻了位于附近的高山右近的部队，迫使他们撤退。

接着，盛政大军又袭击了「黑田官兵卫」的阵地，但遭到顽强抵抗。

幸好黑田官兵卫勉强守住了阵地，否则秀吉军的前线就要功亏一篑。

盛政这边捷报频传，战果累累，于是胜家命令盛政按照之前承诺执行撤退，但盛政拒绝了这个命令，继续留在前线作战。

盛政一路高歌猛进，在最初的进攻中取得了巨大成功，所以他认为应该进一步扩大战果，直至一决胜负。

## 秀吉返还

得到这个情报的秀吉喜出望外，高兴地说道「老夫赢定了！」，然后迅速召回在美浓的部队。

据说，秀吉的军队在这次行军中，仅用5个小时就跑完了50多公里。

兵贵神速，盛政很快就陷入了被秀吉军包围的境地，之前积累下来的优势瞬间化为乌有。

## 秀吉取得胜利

战争的形势发生了逆转，盛政拼命撤退，秀吉奋力追击。

不过盛政凭借出色的作战指挥能力，在撤退的同时还能不断击退秀吉军。

对此，秀吉决定改变战术，把目标转向了柴田胜政（胜家的养子）的部队。

于是，盛政开始支援柴田胜政，激烈的战斗随之展开。

然而关键时刻，在胜家军中担当重任的前田利家突然撤军，随后金森长近等人也相继撤退，胜家军的势力一落千丈。

此时的盛政犹如热锅上的蚂蚁，焦急万分，但又毫无办法，最终被秀吉打败。接着，胜家的主力军也被秀吉军突破。这场史称「贱岳之战」的战争以秀吉的大获全胜告终。

信长之死所引发的权力之争，到此尘埃落定。秀吉获胜，胜家撤退到大本营北野庄后自杀身亡。

## 一跃成为大大名

在战后的论功行赏中，长秀被秀吉授予越前一国和加贺（位于石川县南部）的两个郡，一跃成为拥有123万石的大大名，和控制中国地区的毛利氏旗鼓相当。

这也表明长秀获得了秀吉的高度信任。

自清洲会议以来，长秀作为织田氏的重臣，始终支持秀吉并为其行动的合法性做背书，还在「贱岳之战」的关键时刻拯救秀吉军于水火之中，能够得到如此器重，也就不足为奇了。

尽管长秀曾经的地位高于秀吉，但臣服于秀吉后并获得如此大的成功，或许已经是长秀凭自身能力所能触及的天花板。

## 因病去世

然而，一年后的1585年，长秀因病去世。

终年51岁，死因据说是由于腹中的寄生虫所致，长秀无法忍受疼痛，自己剖开腹部，两天后去世。

长秀生前取得了巨大荣耀，然而享受荣耀的时间却异常短暂。但从另一方面讲，能够在历史上留下一定的痕迹，并且成为拥有100万石领地以上的大名，或许已经让他感到满足。

## 死后领地被削减

长秀深受秀吉器重，但他的嫡子「长重」可就没这么幸运了。

在攻打佐佐成政（秀吉的反抗者）的过程中，长重的家臣被怀疑内通敌人，于是长重的领地被削减，只留有若狭一国。

此外，在九州征伐期间，长重的家臣被指控犯奸作科，因此领地继续被削减，只剩加贺的4万石。

为了平衡权力并防止丹羽氏过于强大，秀吉可能认为适当限制他们的领地是必要的，因此从 **同为织田氏家臣** 这个角度来看，丹羽氏的地位要高于秀吉，

可能后来秀吉认为将其领地减少到4万石有些过分，在小田原征伐之后，将长重的领地增加到12万石。

此外，长重还被授予了从三位参议的高官职，被称为「小松宰相」。

## 先被改易，后又恢复大名身份

秀吉死后，在决定政权归属的关原之战中，长重加入了西军，并与前田利长（利家的儿子）交战。

在这场战役中，长重负责守护号称「北陆无双之城」的小松城，成功抵御了拥有25000兵力的前田军。

长重乘胜追击，给予撤退中的前田军严重一击，表现十分耀阳。但最终由于西军的战败，长重在战后被改易，失去了领地。

1603年，家康之子德川秀忠从中斡旋，长重以1万石的身份复归大名。

这是因为长重的身份比较特殊，长重的妻子是德川秀忠妻子的表妹，长重的父亲是信长的重臣，长重自己还是信长的女婿。

复归大名后，长重为了证明自己会忠于德川幕府，在消灭丰臣家的大坂之阵中立下战功，战后被赐予了陆奥（东北）白河的10万石领地。

之后，长重的继承人「丹羽光重」被转封到二本松，从此，丹羽家族在那里定居下来，直到江户时代结束。

## 明治时代的华族身份

大约250年后，「二本松藩」在幕末与新政府军的交战中败北，投降后被收走了一半的领地，不过最终获封子爵，列入华族。

纵观丹羽家的历史，他们从未有过辉煌的地位，但却坚定地保持着一定的势力，或许这正是得益于米五郎左（长秀）所创立的家风。

