---
title: 岛津齐彬
excerpt: 萨摩藩开明藩主西乡隆盛的伯乐
header: 
    teaser: /assets/images/figures/dao-jin-qi-bin.jpg
---

**岛津齐彬** （島津しまづ斉彬なりあきら）是第十代萨摩藩主岛津齐兴（島津しまづ斉興なりおき）的长子，1809 年 3 月 14 日出生于江户萨摩藩邸。  

母亲是鸟取藩主「池田治道」的女儿 **弥姬** いよひめ，嫁到岛津家后改名 **周子** かねこ。

弥姬拥有德川家康、伊达政宗和织田信长的血统，属于名门贵族，嫁妆也与众不同，带到岛津家大量《四书五经》《左传》《史记》和《汉箱》，据传萨摩藩的奥女侍和家臣看到后都惊呆了。

弥姬拒绝让奶妈喂养孩子，而是亲自母乳喂养，将岛津齐彬培养长大，还亲授他自己所擅长的《左传》《史记》和《四书五经》。

## 深受重豪影响

父亲岛津齐兴虽是藩主，但年事已高的曾祖父岛津重豪（島津しまづ重豪しげひで）（第 8 代藩主）依然掌握着执行藩政改革的实权。

被称作「兰癖大名」的岛津重豪，让岛津齐彬接受了宝贵的兰学[1]（西方科学文化知识）教育。

岛津齐彬从小就与曾祖父岛津重豪生活在一起，甚至一起洗澡。

曾祖父非常认可岛津齐彬的才能，给予了很高的评价，4 岁就被指名为继承人。

1824 年，母亲 34 岁时去世，众人惋惜。

1826 年，岛津齐彬迎娶一桥德川家当主德川齐敦的女儿「荣树院」为正室。

## 由罗骚动

1833 年，岛津重豪去世，享年 89 岁。

岛津齐彬的父亲岛津齐兴终于熬出头，掌握实权后立即推行改革，重用改革派的重要人物——调所广乡。

当时，也就是江户时代后半期，有一条不成文的规矩，嫡子元服后，作为父亲的藩主要早早地让出家督一职去隐居。

但是，岛津重豪是个独断专行的人，为了将政策推行到底，不惜欠下 500 万两（5000
亿日元）的巨额借款，因此，藩内有人担心得到曾祖父真传的岛津齐彬一旦成为藩主，财政会不会再次陷入困境。

所以，岛津齐彬虽然深受曾祖父喜爱，却讨不到父亲岛津齐兴的欢心，在家老「调所广乡」等人的抵抗下，40 岁的岛津齐彬依然是萨摩藩世子的身份，迟迟无法继任家督。

于是，调所广乡和岛津齐兴的侧室由罗（お由羅の方），策划让岛津齐彬同父异母的弟弟岛津久光（由罗的儿子）来继承家督。

另外，岛津齐彬的长子「岛津菊三郎」早亡，1845 年他与侧室（「横濑克己」的女儿）生下了次子「岛津宽之助」，而这位被寄予厚望的继承人也在 1848 年 4
岁时夭折了。

当时，有传闻说岛津宽之助是被由罗投毒致死，更有传闻说在岛津宽之助的病房的地板下发现了诅咒人偶。与岛津齐彬关系密切的家臣们咽不下这口气，开始筹划暗杀岛津久光和由罗，但是计划不幸泄漏了。

结果，1850 年，13 名首犯被要求切腹，50 多名连坐者受到「远岛」或「谨慎」的处分，很多人以此为耻选择自杀，这次事件被称为由罗骚动，也叫高崎崩溃。

然而，骚动事件的主谋阿由罗并没有受到太大的处分，如果弥姬（周子）还活着的话，应该不会发生这样的惨案吧。

## 藩主时期

岛津齐彬身边一下子失去了许多支持自己的家臣，形势变得对岛津久光非常有利。

但是，非常认可岛津齐彬能力的幕府老中「阿部正弘」和伊予的宇和岛藩主「伊达宗城」以及越前的福井藩主「松平庆永」站在岛津齐彬这一边，努力帮忙平息事态。

终于，1851 年 2 月，父亲岛津齐兴被迫辞去坐了 42 年之久的藩主之位开始隐居，岛津齐彬就任第 11 代藩主。

下面是位于鹿儿岛「照国神社」的岛津齐彬的雕像。

1852 年 12 月佩里提督来到浦贺，攘夷问题浮出水面。

岛津齐彬就任藩主后立即开始「集成館しゅうせいかん」的事业。

所谓集成馆，是亚洲最初的近代西式工厂群，可建造反射炉、熔炉、西式造船，以及制造地雷、水雷、玻璃、煤气灯等，致力于富国强兵、殖产兴业。

1851 年 7 月，从美国回国的中浜万次郎（约翰・万次郎）提供了造船法。

1854 年，欧式帆船「伊吕波丸（いろは丸）」启航。

伊吕波丸 @wikipedia

另外，他还建造了西洋式军舰「升平丸」，献给了江户幕府。

升平丸 @wikipedia

甚至连蒸汽机也国产化，成功造出了日本第一台国产蒸汽船「云行丸」。

云行丸 @wikipedia

岛津齐彬为了突破黑船来航后给日本带来的困境，主张「公武合体」和「武备开国」，并向老中「阿部正弘」提交了幕政改革的诉请。

1853 年，岛津齐彬将今和泉岛津家的当主岛津忠刚的长女「笃姬」收为养女，1856 年，笃姬成为 13 代将军德川家定的正室，被送往江户。

但是，德川家定体弱多病，没有留下子嗣，于是围绕将军的继嗣问题产生了新的纷争。

岛津齐彬、水户藩主德川庆笃、越前藩主松平庆永、尾张藩主德川庆胜和老中阿部正弘等人支持一桥庆喜。（一桥派）

与此相对，以井伊直弼为首的会津藩主松平容保、高松藩主松平赖胤、老中松平忠固、大奥等人，以德川家定的近亲为由推举纪伊藩主「德川庆福」。（南纪派)

1857 年，西乡隆盛和大久保利通一同成为「徒目付」，作为精忠组的领袖活跃于政坛，而此时幕府的老中阿部正弘却因过度劳累撒手人寰。

西乡隆盛受岛津齐彬之命，在京都以及其他各地暗中活动，1858 年井伊直弼就任大老，签订了「日美修好通商条约」。

另外，德川家定将继位者定位德川庆福，之后德川庆福改名为德川家茂，成为第 14 代征夷大将军。

为了抗议这个决定，岛津齐彬率领藩兵 5000 人准备上洛，可惜，1858 年 7 月 6 日，在德川家定猝死（享年 35
岁）的两天后，岛津齐彬在观看练兵时突发疾病，很快就于 7 月 16 日离开人世，享年 50 岁。

关于岛津齐彬的死，最有力的说法是死于霍乱，但也有毒杀一说。

岛津齐彬临终前将遗言托付给亲信「山田为正（山田壮右卫门为正）」，让弟弟岛津久光的儿子「岛津忠义」继承家督，岛津久光成为监护人（後見人），萨摩藩的实权再次落入父亲岛津齐兴手中。

## 鹿儿岛照国神社

照国神社是祭祀照国大明神（第 11 代藩主「岛津齐彬」公）的神社。

继承了岛津齐彬遗志的弟弟岛津久光和侄子岛津忠义，决定在鹿儿岛城西域的南泉院郭内祭祀岛津齐彬公。

1863 年 5 月 11 日，奉孝明天皇敕命，授予「照国大明神」的神号，并建造祠堂。

1864 年建造了神殿，并创建了照国神社。

下面是神社境内岛津齐彬的铜像。

神社境内还有岛津久光和岛津忠义的铜像。
