---
title: 岛津久光
excerpt: 不是藩主胜似藩主维新大功臣
header: 
    teaser: /assets/images/figures/dao-jin-jiu-guang.jpg
---

岛津久光，又名岛津忠教（元服后的名字），是萨摩藩第 10 代藩主岛津齐兴的第 5 个儿子，于 1817 年 10 月 24
日出生在鹿儿岛。「久光」这个名字虽最为响亮，却是他在齐彬去世，忠义成为家主后改的名字。

母亲是侧室阿由罗[1]。1824 年正室弥姫去世后，被称为「御国御前」，享有正室同样的待遇。

## 重富家家主

1825 年 11 月 1 日，与鹿儿岛藩重富领主岛津忠公的女儿「千白子」订婚，并成为岛津忠公的养子，于 1836 年 2 月举行了婚礼。

1839 年 11 月，继承重富家家主。

之后，在藩主岛津齐兴的继承人之争中，由于阿由罗想拥立岛津久光，引发了岛津齐彬派的家臣「近藤隆左卫门」「山田清安」和「高崎五郎右卫门」计划暗杀岛津久光和阿由罗的「阿由罗骚动」（又称「高崎崩溃」）。

结果，在老中阿部正弘的推动下，将军徳川家庆命令「岛津齐兴」隐居。

1851 年 2 月 2 日，岛津齐彬继任萨摩藩主。

1858 年 7 月 16 日，岛津齐彬去世留下遗言：由岛津久光的儿子岛津忠义继任家主。

## 藩主监护人

父亲岛津齐兴也去世后，岛津久光作为监护人回归岛津本家，与小松带刀、西乡隆盛和大久保利通等人掌握了藩政的实权。

但是，他与西乡隆盛合不来，西乡因此受到远岛等处分，久光也因此事留有遗恨。

岛津久光虽然不是藩主，却在京都和江户两地作为公武合体派十分活跃。

1863 年，为了推进公武合体运动，率领萨摩藩兵上洛，肃清了在寺田屋集结的萨摩藩过激派有马新七等人。（寺田屋事件）

护送要求幕政改革的敕使「大原重德」去往江户后，在返回途中经过生麦村时，几名闯入大名队列的英国人被杀死，发生了生麦事件。

经历 1863 年 7 月的萨英战争后，接受了中川宫、近卫忠熙和孝明天皇发出的上洛请求。

将长州藩赶出京都的八月十八日政変成功之后，第三次上京。

然后，岛津久光向孝明天皇建白：创立由德川庆喜、松平庆永、山内丰信、伊达宗城、松平容保和岛津久光为核心的参预会议，罢免关白鹰司辅熙。

但是，由于岛津久光与德川庆喜两人对立的激化，导致了参预会议体制的崩溃。

之后的大概 3 年内，岛津久光都待在萨摩藩，大久保利通和西乡隆盛代为奔走国是。

下图是在鹿儿岛城山山脚下照国神社的岛津久光像。

岛津久光之像

1867 年，与松平春岳、山内容堂、伊大宗城参加四侯会议，上洛与将军「德川庆喜」进行协商，最终双方也没找到妥协点，岛津久光的萨摩藩开始倾向于「倒幕」。

多病的岛津久光回到鹿儿岛，把未完之事托付给西乡等人后不久，1867 年 10 月 14 日孝明天皇下达讨伐幕府的密赦，德川庆喜主动大政奉还。

虽然接受了朝廷让他再次上洛的请求，但是因病未能成行，藩主岛津茂久代父出征，率领 3000 人上洛，参与了王政复古和戊辰战争。

明治维新后，反对由大久保利通等人掌权的新政府的激进做法。

岛津齐彬对于失去武家之基——幕府——是极力反对的，岛津家虽然考虑过应该要开设幕府，但直到最后的最后也没有率兵而起，政府对此呼声也从未进行过讨论。

最终西乡隆盛也回到萨摩，即使岩仓具视和大久保利通前来说服，岛津久光还是没有去东京。

明治 4 年废藩置县后，为了表示抗议，在自家的庭院里放了一夜的烟花。

岛津久光作为倒幕运动的功臣，新政府也不会完全坐视不管。

明治 6 年(1873 年)3 月，在有村俊斎等人的说服下，岛津久光终于赶赴东京，成为内阁顾问，就任左大臣。

作为保守派的岛津久光，持有保守意见，其想法总是与周围格格不入，最终在明治 8 年辞职。

此后，他在鹿儿岛过上了隐居生活，即便政府颁布废刀令，他一生也没有剪过发髻，没有放弃佩刀，没有脱下武士服。

明治政府在如何对待岛津久光一事上也是煞费苦心，在叙位、授勋和授爵上都给予了最高待遇。

明治 20 年（1887 年）12 月 6 日去世。享年 71 岁。在鹿儿岛举行了国葬。

