---
title: 德川庆喜
excerpt: 德川幕府第十五代将军无力回天的末代将军
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-qing-xi.jpg
---

德川庆喜（一桥庆喜）出生于天保八年（1837）九月二十九日，出生地是江户的水户藩邸，幼名七郎麿。

父亲是德川齐昭（1800 - 1860），母亲是吉子女王，有栖川宫炽仁亲王的女儿。

庆喜给人的印象是纯种武家血脉，但实际上他身上也流淌着皇室血统。

幕末的水户藩，虽说是德川家的御三家之一，但立场已经与幕府有所不同。

水户藩在边境上拥有很长的海岸线，与萨摩一样，早期对黑船来航已有认知。在佩里来航前，外国船已经来过多次。

在这样的水户藩，过激的「尊皇攘夷」运动逐渐开展起来。

水户藩的笔头是藤田东湖，庆喜的父亲德川齐昭深受藤田的影响。

## 十一岁继承一桥家

庆喜遵从父亲齐昭的方针，在水户接受了严格的教育。

说起水户，就不得不提有名的 **藩校弘道馆** 。庆喜也就读此学校，在当时就因为十分优秀而被人们所熟知。

庆喜有时会被称为「家康转世」。

1847 年，因阿部正弘的美言，庆喜在 11 岁时继承了一桥家。

一桥家是将军候补辈出的御三卿之一，另外两个为田安家和清水家。

德川吉宗的分支为一桥家和田安家，德川家重的分支为清水家。

继承家族后，庆喜的命运开始受到时代浪潮的摆布。

## 将军继嗣问题

1853 年，浦贺迎来了佩里提督率领的黑船舰队。

这个事件动摇了幕府乃至整个日本，混乱中，十二代将军德川家庆去世，后继者是体弱多病的十三代将军德川家定。

岛津家的笃姬嫁去了幕府，同时，选定十四代将军的候补者成了当务之急。

不能指望家定能生出后继者，那么改由谁来做下任将军呢？

这就是所谓的「将军继嗣问题」，围绕这个问题，两位候选人被推举上来：

* 一桥庆喜
* 德川庆福（纪州藩主，过去出过德川吉宗）

二者的支持者就分成了两派：

* 一桥派（德川齐昭 & 阿部正弘 & 岛津齐彬 & 西乡隆盛）
* 南纪派（井伊直弼 & 本寿院）

最后南纪派获胜。

德川庆福就任 14 代将军，改名为德川家茂。

## 失败后被处分

为何庆喜的一桥派败北了？

实际上那个时候，阿部正弘与岛津齐彬相继去世，一桥派因此失去了权势，作为大老的井伊直弼极力推举德川庆福。

这次政治斗争也导致了之后政治镇压事件「安政大狱」。

在这次骚动中，西乡隆盛也被肃清的浪潮吞噬，与原清水寺住持月照一起跳入鹿儿岛的海中（锦江湾），然而却奇迹般地存活了下来。

萨摩藩将西乡视为毒瘤，将其流放到奄美大岛。

除此之外，庆喜在 1858 年因责问签订了「日米修好通商条约」的井伊直弼而受到了谨慎的处分。

翌年 1859 年，直弼在「樱田门外之变」中被杀，庆喜于 1860 年被解除处分。

## 设法罢黜岩仓和倒幕派

「中枢只是从幕府变成了朝廷，德川家（我自己）依然能够在下面成为实际上的统领者，这是毫无疑问的！那就走个过场，将权力返还不就好了！我真是个天才！」

庆喜恐怕是这么想的吧。

之后与学者出身的侧近「西周」商量了一番。

「在天皇下面设立以武家为中心的议会，像英国一样不就好了。议长是我，然后再引入三权分立制度」，庆喜打算像这样组建近代化的组织结构。

就这方面来看不愧是被称为「家康转世」的人。

然而，岩仓具视、萨摩和长州等讨幕派，无论如何都要罢黜庆喜，并为此绞尽脑汁。

大政奉还后不久，庆喜主张「由于新政府还未成立，在此之前的这段时间，还是由旧幕府的人来处理政事」。

机不可失时不再来，抓住这次机会，德川家及其一门中旧幕府的老中们可以继续掌管大权。

朝廷也就无法收回权力。

## 不要和庆喜的子孙有来往

讨幕派实施武装政变，开始了将德川家彻底赶出政治舞台的行动。

首先发布王政复古大号令，宣布「朝廷已无德川家一席之地」，接着萨摩藩故意挑衅旧幕府军，双方发生武力冲突。

此时萨长军高举「锦之御旗（可以代表天皇的旗帜）」，强行制造了「萨长军=官军，旧幕府军=朝敌」的局面。

这种做法令人感到厌恶，也造就了著名的历史事件—— **鸟羽伏见之战** 。

即便如此，庆喜无论如何都不想成为朝敌。

于是丢下士兵，独自逃回了江户。

对于庆喜逃跑一事，大奥及留在江户的重臣们感到一脸懵逼，纷纷抱怨道「完全搞不懂这是什么骚操作」。

或许也是拜这件事所赐，当庆喜希望前代将军的御台所（正妻） **和宫** 帮自己向朝廷求情时，遭到了和宫的嫌弃。

至于 **笃姬** ，直接对继承了德川宗家的鬼之助（德川家达）说「以后不要和庆喜的子孙有来往！」。

## 逃亡的最后成为国会议员

此时，朝廷正式下发了「庆喜是朝敌，众人应合力铲除」的命令。

对此，庆喜躲在上野的宽永寺，并对外宣称「没有没有，绝对没有的事，我正在按照朝廷的要求谨慎反省」，可是此时的新政府军正充满干劲，根本不给庆喜解释的机会。

事已至此，庆喜不得不放弃一切政治活动，让出德川家户主之位，谨慎的同时开始隐居生活。

此后，在德川家的福地骏府（静冈）安稳度日。

埋头于摄影和狩猎等兴趣爱好，真正享受起了「隐居大人」的生活。

当将军的时候，可能根本没有时间培养兴趣爱好，此时正好可以好好松一口气。

明治三十年（1897），维新浪潮已然消退，庆喜迁居至东京巢鸭，5 年后作为贵族院议员再次参与政治。

岩仓和西乡等维新的核心人物相继离世，庆喜在静冈时也没有表现出什么野心，事后看来也算得上是件好事吧。

庆喜复出工作了 8 年后再次隐居，之后于大正二年（1913 年）去世，享年 77 岁。

在德川家所有的将军中，庆喜是最长寿的一位，当然可能也要归功于时代的进步。

以前人们对庆喜的评价不高，认为他是「临阵脱逃，什么都不是的软骨头」，然而最近这种评价正在逐渐改观「不，正是因为庆喜很快就投降了，江户才免于火海之灾」。

纵观「萨长史观」的虚构作品，庆喜几乎是反派人物的代名词。小森认为这是不公平的，但愿在不久的将来，庆喜能得到公正的对待。

