---
title: 德川家宣
excerpt: 德川幕府第六代将军48 岁登上将军宝座仅在位 3 年就去世。
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-jia-xuan.jpg
---

宽文二年（1662）4 月 25 日，后来成为江户幕府第六代将军的 **德川家宣** 出生。

家宣的上一任是臭名昭著的「狗将军」德川纲吉。

## 狗将军的侄子

作为这个时代的特色，德川家宣在成为将军之前，名字一直变来变去。

为了便于理解，本文统称家宣。

家宣在成为德川纲吉养子之前原本是纲吉的侄子，也就是纲吉的弟弟德川 **纲重** 的儿子。

纲重与正室结婚之前，把一位身份低微的女仆（日语：女中）肚子搞大，生下了家宣。

虽然这在当时是见怪不怪的“正常现象”，但纲重自己觉得不体面，于是把年幼的家宣强加给了家臣来抚养，并让家宣不准姓德川。

当时，发生这种事也没什么可回避的办法，特别是位置越高的人晚上的动静也越大，所以估计也就随便找了个「想释放下压力」之类的理由把这个事儿给搪塞了过去。

简单说一下这位未婚爸爸。

纲重聘用了数学迷 **关孝和** ，孝和并不是过来简简单单打个工，而是后来跟随家宣在江户工作，致力于和算的发展研究。

从某种意义上来说，这可能是未婚爸爸给儿子留下的最大遗产。

扯得有点远，回归正题。

结果呢，后来纲重怎么也生不出儿子，于是又把家宣给叫了回来，改回德川姓。

## 48 岁才当上将军

实际上，家宣这个人经历了好几次“排队”才最终当上将军。

他出生时的将军是德川家纲，第四代将军，从辈分上来讲是家宣的伯父。

很遗憾，家纲没有留下子嗣。

因此，家宣成为了第五代将军的候补，进入“排队”队列。

但是最终「家纲大人的弟弟纲吉大人应该先成为将军」的提议占了上风。

于是纲吉继承了第五代将军，而不是家宣。

纲吉死后，就在家宣眼看要成为六代将军的时候，却又被搁置了起来。

原因是纲吉的女儿嫁给了纪州藩主德川纲教（八代将军德川吉宗的长兄），所以又冒出一种提议：

「如果纲教大人生了儿子，就让他的儿子回到本家来当将军吧。」

虽然纲教本身也是将军候补，但不幸早逝，也没有留下子嗣。

于是，按照血统的就近原则，将军接班人终于轮到了家宣。

真是绕了好大一圈。

因为经历了这么多事儿，1709 年纲吉去世，家宣坐上第六代将军宝座的时候已经 48 岁了。

## 家宣大人万岁！能吃鳗鱼了！

家宣就好像已经意识到自己时日不多一样，将军任命一下来，连纲吉的葬礼还没结束就开始了工作。

工作的第一件事就是废除了以天下第一恶法而出名的动物怜悯令。

实际上废除的只是法令中关于处罚的那一部分，至于法令本身则继续存在，只不过从规定（ルール）变成了规矩（マナー）。

凭借一上来就搞定这件事，家宣一时间收获好评无数。

从幕臣到平民，没有人不拍手叫好：

「家宣大人万岁！终于可以吃鳗鱼了！」

实际上，在动物怜悯令中，鱼类是被禁止贩卖食用的。

日本明明是食鱼文化，可想而知，这得多招恨呐。

另外，家宣重用从自己的老家大本营带过来的 **新井白石** 和 **间部诠房** ，以他们两个为核心，完全确立了纲吉在位时所推进的文治政治。

可以看得出，家宣是个非常有能力的将军，可惜坐上那个位子仅过了 3 年，就在 1712 年 50 岁时驾鹤西去。比较遗憾。

如果能再多活几年，说不定历史书就会用粗体字留下他的事迹。

虽然三年可以改变一些制度，但要取得实质性效果，恐怕这点时间是远远不够的。

即使放到现代，新法律从制定到实施也要花费相当长一段时间。

## 以防直系断后

在德川家宣如此之短的治世生涯中，有一个改革却影响至今。

这就是为皇室新成立了 **闲院宫家** 。

简单来说，宫家就像是皇室的分家。

设立宫家的目的是为了防止当代天皇没有儿子时还能选出继承人，与德川家的御三家一个道理。

即使在现代，如果皇位继承者候补人数太少的话也会成为问题，江户时代其实也面临着同样的危机。

虽然当时的宫家有伏见宫家、京极宫家、有栖川宫家这三家，但同时还有一个奇怪的规定：没有继承这三个宫家的皇族都有必须出家。

意识到风险的新井白石向上建言：

「世事不可料，以防万一不妨再设立一个宫家」。

于是，在家宣和朝廷取得一致意见后，由幕府筹集资金，又建立了一个新的宫家——闲院宫家。

## 如果没有建立闲院宫家的话

白石的预感后来完美应验了。

大约 60 年后，直系皇位继承者绝后， **光格天皇** 从闲院宫家即位，即御所千度参和天明大饥荒时的天皇。

作为 **幕末** 天皇，名字经常出现的 **孝明天皇** ，以及推动了如怒涛般全盘西化改革的 **明治天皇** ，都是光格天皇的后代。

也就是说，现今天皇也是他的子孙，如果没有建立闲院宫家的话，皇室可能早已不复存在。

再夸张一点说，「家宣和白石构筑了日本的未来」。

「虽然存在感极弱，但做过的事情未必没有意义」。

家宣就是一个很好的例子。

