---
title: 德川家茂
excerpt: 德川幕府第十四代将军纵使文武双全亦枉然
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-jia-mao.jpg
---

说到幕末将军，不得不首先提到 **德川庆喜** （一桥庆喜），一位让人们印象深刻的将军。

德川庆喜是一桥家的养子，他的生父是水户藩藩主 **德川齐昭** 。

曾被岛津齐彬（和西乡隆盛）、松平春岳（和桥本左内）推举做第十四代将军，可惜后来败给以井伊直弼为首的另一派，在「安政大狱」中遭到「谨慎」处分。

赢得了继承人之争并成为第十四代将军的是 **德川家茂** （德川庆福）。

家茂的一生过于短暂，基本没什么存在感。

但也不能因此认为他是个无能之辈。

能被井伊直弼等拥护，说明也有相当的实力，其才华也被幕末名人胜海舟认可。

一起来了解下家茂脆弱的一生吧。

## 心地善良且聪明伶俐的少年

家茂生于弘化三年（1846年），是第十一代和歌山藩主 **德川齐顺** 的长子。

母亲是侧室，若山藩士「松平六郎右卫门晋」的女儿「みさ（实成院）」。

幼名 **菊千代** 。

家茂出生的第二年，成为第十二代和歌山藩主 **德川齐彊** 的养子。

嘉永二年（1849年），养父去世，家茂就任藩主。

两年后的嘉永四年（1851年），家茂元服，将军德川家庆赐予偏讳，改名 **德川庆福** 。

这样看来，小小年纪就要独当一面，想必要比同龄人更艰难一些。

幸运的是，家茂有一位温柔善良的乳母，在她的培养下，家茂度过了美好的少年时期。

## 胜海舟的盛赞：文武双全

家茂的乳母是旗本古屋丰展的女儿—— **波江** ，职务是「老女」。

波江是一位聪明美丽且充满慈爱的女性。

家茂喜欢小动物，特别是院子里的鸭子和小鸟。

比如，在改名为庆福的仪式中，家茂在中途闹情绪哭了起来，但是一看到鸟就不哭了。

有一次，家茂非要把鹤养在室内。波江不同意，家茂就耍起了小孩子脾气。

不久他就意识到自己做错了，然后主动向波江道歉。

据史书记载，家茂喜欢骑马，不喜欢剑术、和歌和文学。

但实际上并非如此。

身为德川一门的大名，家茂也拥有即兴吟咏和歌的能力。

家茂时常翻阅儒家经典，具有良好的教养。

胜海舟给他的评价是「文武双全」。

聪明，责任感强。做错了事会主动道歉。温柔敦厚，喜爱小动物。

从之后与「和宫」的相处也可以看出，家茂是一位教养和性格都很好的贵公子。

至少从性格上来说，优于家茂的人并不多见。

## 卷入将军继嗣之争

作为聪明伶俐、心地善良的德川一门。

被选中担任重要职位并不会让人觉得不可思议。

是的，家茂后来被推举为第十三代将军德川家定的继承人。

家定体弱多病，虽说从岛津家迎来了正室「笃姬」，但并不能保证会生下身体健康且优秀的继承人。

因此，有必要从德川一门中挑选一位养子。

「好不容易有一桥派推举聪明能干的庆喜，南纪派却从中作梗，硬要推举愚昧平庸的家茂。恐怕南纪派脑子里只有自保吧」

史料中的记载很容易给人留下这种印象。

虽然不至于说篡改事实，但家茂比较愚笨的人设的确是被人刻意创造出来，这一点不可否认。

我们可以仔细思考一下。

庆喜和家茂的年龄差很大。

无论再怎么聪明，那个年龄的家茂只相当于现在的中学生。

以这个年龄处事于动荡政局，被认为不可靠也是在所难免的。

这里还需要注意一下，历史是胜利者书写的。

一桥派，后来改弦易张成为倒幕派，其中的部分势力成为了历史的胜利者。

## 齐昭做得太过头了

另一方面，南纪派的井伊直弼发动了安政大狱，强行镇压敌对势力，给世人留下了不好的印象。

但是，冷静思考一下的话，两个派别其实半斤八两，一桥派也不完美。

倒不如说，事情的本质不是庆喜和家茂的人格和资质问题，而是

「一桥派的德川齐昭做了许多出格的事情」

那么一桥派的德川齐昭究竟干了哪些事情呢？

  * 管不住下半身，被大奥极度讨厌。家定的生母「本寿院」曾说过「如果让齐昭的儿子做家定的养子，我宁愿选择自杀」
  * 有勇无谋的攘夷派，主张绝对无法实现的攘夷计划，致使幕政陷入混乱
  * 出于对老中堀田正睦的怨恨，故意妨碍他「获取日美友好条约敕许的活动」
  * 与自己有姻亲关系的公卿「鹰司政通」等人进行地下工作，极力破坏幕府的影响力
  * 被认为是「戊午的密敕」中间人（即便事实并非如此，既然水户藩能够获赐密敕，齐昭也脱不了干系）
  * 与藤田东湖一起强制推行改革，给水户藩内部分裂埋下隐患

## 直弼对水户藩怒不可遏

以水户藩为中心盛行开来的「尊皇攘夷」思想，给幕府造成了很多麻烦。

作为幕府，希望能步调一致，打开国门，迈出富国强兵的一步。

但是，一桥派的人却从中作梗。

「喂，你们在无视天皇商讨国是吗 ~ 什么外国人，统统砍了他们」

最终，安政五年（1858年）的「戊午的密敕」彻底激怒了幕府强硬派代表人物井伊直弼。

在这次事件中，孝明天皇无视幕府的存在，直接赐给水户藩天皇敕书。

「这帮家伙，简直不可饶恕！」

井伊直弼彻底怒了。

把幕府当空气，假借天皇的权威任意妄为，这绝对突破了幕府保守派的底线。

不管齐昭如何装作不知情，既然密令已经下达给了水户藩，木已成舟，再怎么辩解也无济于事。

这里稍微跑题一下，在「将军继嗣问题」的争斗中，一桥派的胡来也是其自取灭亡的原因之一。

幕府末期，人人为了国家竭尽全力，以期实现维新，这是事实。

但是，在这个问题上，如果这两派不发生争执，不走「尊皇攘夷」的迂回之路，而是团结一致共同走向实现开国和富国强兵之路的话，也不会造成那么多流血事件。

## 责任感爆棚的少年将军

将军的继嗣之争最后以南纪派的胜利告终，安政五年（1858年）家茂成为第十四代将军。

监护人是田安德川家的第五代及第八代当主德川庆赖。松平春岳的同父异母弟弟。

一说到家茂，通常给人一种软弱的印象，但是如果看到原幕臣西洋画家川村清雄给家茂画的肖像画，人们可能会改变原有的印象。

对于这幅画，胜海舟曾信誓旦旦地说「画得非常到位」。

而且，家茂一就任将军，马上就展现出了有责任感有担当的一面。

「总觉得好像是德川吉宗的转世，将来一定是一位可靠的将军，人们对此议论纷纷」

连家茂身边的亲信也这么说。

家茂本人似乎也有所意识，让人仿制了吉宗的甲胄。

但是，不管再怎么挺直腰背，以当时的年纪来看，充其量相当于现在的中学生。所以，有时会表现出任性的一面也是在所难免的。

因为家茂平时喜欢小动物，有人投其所好献上了铃虫......「太喜欢了，给我准备 200 个虫笼」，家茂如此命令道，这让周围人很是头疼。

看此情景，一桥派就像打了胜仗一样，取笑道「看看将军身边那帮同伙，好像在天天哄小孩子开心一样」。

怎么说呢……两个派别半斤八两吧……

只是，那样的任性，在做将军的日子里，逐渐开始收敛。

有一次，家茂像开玩笑一样，向书法老师的头上泼水。

侍从对将军的这种行为感到非常吃惊，但事后才知道其实是年长的老师失禁了，家茂故意泼水是为了保护老师。

如果老师因此被问责的话，恐怕会因为失敬而受到处罚。是家茂的机智救了老师。

虽然因为年幼让人觉得不可靠，但作为将军却表现得十分刚强——这就是将军家茂。

## 与和宫结婚

终于，家茂到了娶妻生子的年纪。

「幕府和朝廷以通婚的方式进行利益绑定」

这种目的下的亲事，在德川家世代将军中，屡次引起重大争论。

发起提案的人是大老井伊直弼，除了幕府这边，近卫忠熙、中山忠能、岩仓具视等公家也积极参与推进此事。

当然，他们不会考虑当事人的意见。

文久二年（1862年），和宫在百般不情愿下哭着嫁给了家茂。

等待着迎接她的家茂，是一个贵公子般心地善良的青年。

和宫无法适应大奥的条条框框，留下了许多痛苦的回忆，但作为丈夫的家茂却总是站在她那边。

虽说两个人是政治婚姻，但夫妻双方却拥有感情深厚的爱情。

## 将军上洛

家茂与和宫成亲那年，德川庆赖卸任监护人一职，家茂开始亲政。

这一年，萨摩藩的国父「岛津久光」开始行动。

岛津久光带着朝廷的意思进入江户，要求幕府让德川庆喜担任将军监护人，让松平庆永担任政事总裁。

幕府不得不答应这些要求。

从那以后，家茂便开始活在监护人庆喜的阴影下。

文久三年（1863年），家茂上洛。

之后成为「新选组」的近藤勇等天然理心流的门人，清河八郎、山冈铁舟、高桥泥舟、伊庭八郎等人随从前往。

上一次将军上洛，还是发生在 230 年之前。

人在京都的家茂，本应谋求推进公武合体之事。

然而，尊攘运动的攻势过于激烈，家茂只得铩羽而归。

之后家茂被天皇要求随行贺茂社行幸。

作为随行的家茂，在雨中等待着孝明天天皇到来。

也许正是因为这个原因，家茂的身体开始一天不如一天。

后来家茂以生病为由，拒绝参加石清水行幸。

但是，攘夷派并不会就此善罢甘休。

「你是真心要攘夷的吧」

家茂被逼无奈下，做出承诺，「五月十五日后开始攘夷」。

六月回到江户。

回程中，家茂从幕臣胜海舟那里了解到幕府建设海军的必要性。

虽说是家茂主动听取了胜海舟的建议，但是周围人却对胜海舟直接向将军表达建议一事表示反对。

然而，家茂还是非常坦诚地接受了胜海舟的建议。

胜海舟对家茂的当机立断表示钦佩。称赞道：这才是名君！

## 苦恼中早逝

元治元年（1864年），家茂再次上京。

目的是实现公武合体。

但结果未能如愿，家茂只好返回江户。

此时的京都已经失去了往日的宁静，空气中到处弥漫着危险与不安。

那年夏天发生了「禁门之变」，讨伐长州藩的呼声此起彼伏。

于是幕府开始了「第一次征讨长州」。

此时，长州藩一侧让家老们切腹以示恭顺之意，讨伐暂时告一段落。

元治二年（1865年），长州征讨二次启动，也就是「第二次征讨长州」。

这次以幕府军的失败收场。

高杉晋作在此期间非常活跃，在历史上了留下了浓墨重彩的一笔，但原本的负责人，来自萨摩藩的西乡隆盛却对此意兴阑珊，毫无动力。

也正是从那个时候开始，「倒幕」进入了西乡的视野，成为西乡日后开展行动的大目标。

在如此进退维谷的困境中，家茂在大阪城内病死了。

享年 21 岁。

## 和宫的悲叹

家茂之死有多方面的原因，喉咙和肠胃不太好是一方面，同时还饱受脚气的困扰。除了自身身体的原因，压力过大也是一方面吧。

在家茂死后，有一样东西送到了和宫身边。

是她一直想拥有的「西阵织」和服。

「空有绫罗缎，无你在身旁，一切皆枉然。」

原文：空蝉の 唐織ごろも なにかせむ 綾も錦も 君ありてこそ

好不容易收到了漂亮的和服，想穿给你看，而你却已经不在，这到底还有什么意义呢。

只留未亡人妻子的空悲叹。这种心境未免太过悲哀。

家茂因为早逝的原因没有给世人留下什么印象，可能是因为卷入了将军继嗣之争，相比于家庆，人们更倾向于认为家茂比较愚昧。

但实际上，他曾很坦率地接受胜海舟的建议，说明是个聪明且有度量的人。胜海舟亦曾感叹道「假如将军是长寿之人，很有可能成为留名青史的一代名君。」

在那个动荡的年代，青年将军生如浮萍，度过了脆弱的一生。


