---
title: 德川家定
excerpt: 德川幕府第十三代将军笃姬也无法拯救的可怜一生
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-jia-ding.jpg
---

安政五年（1858 年）七月六日，江户幕府十三代将军 **德川家定** 去世。

大河剧『笃姬』中由堺雅人出演。

小森简单介绍一下他的一生。

## 久病缠身，讨厌与人接触

家定的父亲，第十二代将军德川家庆，人丁兴旺，可惜长大成人的只有家定一人，可能是由于当时的卫生和营养状况不好导致。

家定本身也是体弱多病，生性胆小，非常讨厌在人前露面。能够让其安心的只有乳母「歌桥」。

讨厌在人前露面的原因，据说是因为患有脑性麻痹，还有说是因为得过水痘在脸上留下了痘痕。

确实，久病缠身的话，因为自卑而讨厌见人是可以理解的。想必也是因为害怕有人在背后说三道四吧。

但是，一直闭门不出也不是办法。

家定 17 岁那一年，祖父德川家齐去世，之后便正式成为父亲德川家庆的继承人。

家定的出生决定了他的 **世子**
身份，但在那个时代，亲子关系比较淡薄，父亲家庆也知道自己的儿子不适合担任将军一职，所以一度想让德川庆喜（后来的第十五代将军）继承第十三代将军。

但是拗不过老中们对「直系长子继承」这一制度的坚持，最终同意让家定继承将军之位。

## 被外国人说道，被臣下催促

十二年后的嘉永六年（1853 年），黑船来航，不久后家庆去世。

家定继承衣钵，登上将军的宝座。

以现代的认知来看，历史从此刻开始变得错综复杂起来，德川幕府已经大事不妙。不过，身处那个时代的家定并未察觉出有什么异样。

外国人逼迫打开开国，家臣们逼问「将军如何决断」，原本体质就算不上健壮的家定，几乎一刻也不能停歇。

在这种巨大的压力下，家定的身体状况不断恶化。当然，更不用提生一个继承人。

大河剧『笃姬』中也提到过，家定三次迎娶正室。

前两个正室早早就去世了。迎娶笃姬时，家定正背负着将军的重担，所以两人直接见面的次数很少。

本着「下一个正室身体一定要健康」的想法，笃姬被从武家中挑选了出来，成为将军夫人。

遗憾的是，两人最终并也没能生下后代。

☝︎

大河剧『 **笃姬** 』

「 **堺雅人** 」饰演家定，「 **宫崎葵** 」饰演笃姬

## 就任将军仅 5 年

恶性循环仍在继续。

幕阁开始筹划选定下一任将军，逼迫家定自己指定候选人。

历史的重担再一次落在家定的肩上。

家定绞尽脑汁，最终选择了自己的堂弟——德川家茂（当时叫德川庆福），曾经的纪州藩藩主。

之后，庆喜（另一个候选人）的支持者遭到处分，据说这是家定第一次也是最后一次行使将军之职。

第二天，家定去世，享年 35 岁。距他成为将军才仅仅过去了 5 年。

坦白说，幕僚们是造成这起悲剧的罪魁祸首，因为他们「强行把重任推给了本来就体弱多病的家定，然后对他百般压榨」。

## 如果庆喜成为十三代  

第九代将军德川家重也是在体弱多病的情况下成了将军。

这里不妨推断一下，家重或家定被选定为继承人之后，那些幕阁们肯定会对现任将军做出承诺：「请您放心，我们一定会尽职尽责辅佐少主」。但是，等继承者正式即位后，幕僚们便露出獠牙，极尽压榨之能事，逼得将军走投无路。

这种说一套做一套的做法，非常残忍。当时的人们对个人尊严没什么概念，也许这也是没有办法的事。

我们可以大胆想象一下，假如第三代将军不是家定而是庆喜，历史又会被怎样改写呢？

至少，家定的人生不会这么沉重，说不定还能享受到制作料理和点心的人生乐趣。

至于这样是好是坏，我们姑且不论。

