---
title: 德川家治
excerpt: 德川幕府第十代将军平平淡淡才是真
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-jia-zhi.jpg
---

天明六年（1786 年）八月二十五日是江户幕府第十代将军 **德川家治** 的忌辰。

作为吉宗的孙子，一不小心就只能活在祖父的阴影之下，那他实际上是怎样的一位将军呢？

从江户时代全局来看，小森认为家治是一位「被教科书疏远的名君」。

因为日本的历史教科书主要以时代的变化和改革为主，再加上课堂时间有限，所以只对以下几位将军做了详细介绍：

* 德川家康
* 德川家光
* 德川纲吉
* 德川吉宗
* 德川庆喜

除此之外的将军，则鲜有笔墨。

这也说明其他几位将军做事相对稳健，没有掀起大的波澜。

说的更直白一些，课堂上容易让人记住的永远是改革家，而不是官僚型的人。

但事实上二者缺一不可，否则社会就无法顺利运转，所以「不出名=无能」的说法是不成立的。

## 祖父吉宗的培养

虽然教科书上关于家治的内容极少，但他的工作却一点都不含糊。

家治自幼聪颖，在祖父吉宗的宠爱下长大。

原以为号称「南海顽主」的吉宗大将军会是「孙子奴」，但实际上他对家治寄予厚望，并将其作为下一任将军来培养。

家治的父亲，吉宗的儿子，第九代将军家重，身心都不太健康，所以吉宗代为培养家治。

在吉宗的教育下，家治 23 岁那一年，父亲隐居后，继承了将军之位。

然后，家治重用原本只是一藩士的「田沼意次」，在以下几件事上给予许可，印旛沼和手贺沼（千叶县）的开垦事业、虾夷地（北海道）的开发、与俄国的贸易计划等。

重点是「给予许可」。

也就是说，这些方案都不是家治自己想出来的，顶多算是对「田沼意次」请示的方案表示「OK」而已。

再加上家治爱好将棋并热衷于此，因为被人们认为「无能」，但小森并不这么认为。

如果只是无能的笨蛋，不可能具备「把工作交给有能力的部下去做」这样的决断力。

判断部下是否有能力，没有一双慧眼是办不到的。

## 该出手时就出手

另外，虽然明面之事都交由部下去处理，自己作甩手掌柜，但对将军的私生活之地——大奥——却毫不手软，大胆地推行了经费削减之改革。

吉宗也以裁减人员出名，理由是「美女不愁嫁，让她们离开大奥」，而家治则进一步推进了这项举措，从吉宗时代到家治这一代，经费被削减了足足有三成之多。

虽说家治改革的主旋律也是提倡厉行节约，但到底用何手段做到削减三成的呢？

很可惜，关于这方面的举措并未留下详细记载，如果有的话，说不定家治得到的评价会稍微好一些。

虽然这样写家治会让人觉得他很吝啬，但实际上，家治也有慷慨的一面。

有一次，大雨之日，家治看见自己的近习在叹气。

「那家伙好像没什么精神，出什么事了吗」，家治问另外一个近习，「啊，那家伙家里太穷，估计是在担心大雨天家里房屋漏雨，父母会挨饿受冻吧」，近习回答道。

家治继续问道「需要多少钱才能把他家房屋修好」。

近侍回答说「可能要一百两左右」。

含着金汤匙出生的家治恐怕完全无法想象漏雨是种什么状态吧。

听完以后，家治立刻把一直叹气的近侍叫到跟前来，非常慷慨拿出一百两，说道「拿去用吧，不用客气，代我向你父母问好」。

现代人对一百两可能没什么感觉，根据日银研究所给出的换算，一两在 4 万 ~ 13 万日元之间，所以一百两大概是 400 万 ~ 1300 万日元。

如果说换算出来的区间过大的话，也的确如此，但无论如何，修理费用都到不了这个水平。

看来，家治是属于那种「平时小气，但关键时刻敢出手」的那一类人。

从现代普通人的视角来看，大概等同于「一次性花光所有奖金」的人吧。

## 尽善尽美的亲戚之交

家治与亲族之间没有发生过争斗，这对身居将军之位的人来说，十分难得。

虽然家治身上没有发生过让人津津乐道的逸事，但据史书记载，他与父亲家重、弟弟重好以及正室伦子女王关系亲密。

特别是夫妻关系，在所有的德川将军中也是鹤立鸡群，与正室生下了两个女儿。

遗憾的是，两个女儿都在成人之前去世了，如果顺利长大的话，说不定会在嫁出去的地方生下儿子，成为将军候补。

实际上伦子女王也比家治去世的早，因为没有继承人，家治才迎娶了侧室，站在将军的立场上来看，这也是没办法的事。

生下儿子以后，家治便不再去侧室那里，可能真的只是「逢场作戏」吧。

立侧室的事姑且不论，综合来看，家治称得上是「金钱感觉良好，做事果敢且有温度，和家人关系也很好的将军」吧。

可以看出，家治作为将军的确没什么过人之处，但随着时代的发展，说不定能找到进一步了解家治人格的史料。

