---
title: 德川纲吉
excerpt: 德川幕府第五代将军史上最疯狂的动物保护主义者
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-gang-ji.jpg
toc: false
---

**德川纲吉** ，江户幕府第 5 代将军，本篇简单介绍下他的出身和政绩。  

德川纲吉是 3 代将军德川家光的第 4 个儿子，1646 年 1 月 8 日出生在江户城，幼名 **德松** 。

母亲是生于京都，家里做八百屋（卖蔬菜）生意的阿玉（后来的桂昌院）。

阿玉本来是侍奉家光侧室阿万的侍女，后被春日局“发掘”为家光侧室。

父亲德川家光在 1651 年去世后，兄长德川家纲就任了第 4 代将军。

当时刚满 5 岁的德川纲吉，掌管近江、美浓、信浓、骏河和上野，年俸禄共计 15 万石。

之后，母亲阿玉（桂昌院）在筑波山的知足院出家。

德川纲吉到了 7 岁，被任命为「从三位・左近卫中将・右马头」。

1661 年，德川纲吉 15 岁时成为上野馆林藩主，俸禄增加到 25 万石，被称为「馆林宰相」。

1670 年， **牧野成贞** 被提拔为家老，80% 的家臣都集中在江户的神田，德川纲吉只在日光参拜的归途中去过一次馆林城。

1680 年 5 月，担任将军一职的兄长德川家纲病倒，安中藩主的老中 **堀田正俊** 为了对抗死对头大老 **酒井忠清** ，推举德川纲吉为下一任将军。

由于长兄德川家纲没有儿子，其他的兄长也已去世，排行老四的弟弟德川纲吉就被选为继承人。

就这样德川纲吉成为长兄德川家纲的养子[1]，移居到江户城的二丸，长兄 40 岁去世后，成为内大臣右近卫大将，接受将军宣下（朝廷宣布的诏令）。

然后，任命堀田正俊为大老，强行以疾病疗养的名义让大老厩桥藩主酒井忠清退位。

同时，把在筑波山的母亲桂昌院叫回江户城的三丸，后来受儒学孝道的影响，想方设法让朝廷赐予了母亲女性最高位的 **从一位** 的官职。

在堀田正俊与牧野成贞的帮助下，推行了被称为「天和之治」的政治改革，不问身份起用人才，进行了一系列财政改革，成为重视儒学的德川纲吉推进 **文治政治**
的一部分。

建造汤岛圣堂以作学问之地，培养出了新井白石、室鸠巢、荻生徂徕、雨森芳洲、山鹿素行等学者，此外，加倍增加天皇和公家的领地，提高了幕府权威。

汤岛圣堂

执政前半部分施行了如上所述的善政，但是 1684 年大老堀田正俊被暗杀后，德川纲吉开始疏远老中，重用侧用人牧野成贞、 **柳泽吉保** 等人。

并且，不顾 **德川光圀** （水户黄门）的反对，1687 年颁布了禁止杀生的法令『动物怜悯令』，由此在历史上留下骂名，被百姓称为「狗将军」。

关于狗将军和狗大人的关系，说法很多。

例如，母亲桂昌院担心德川纲吉没有子嗣，在自己很信任的和尚 **隆光僧正** 的建议下，推动了爱护狗类运动。

还有一点，将军属狗。

一开始，法律规定只在将军通行的道路上让猫狗自由活动，但后来慢慢就变严格了。

比如，不准将活鱼和活鸟作为食物售卖。

禁止耍狗、耍猫、耍鼠。

禁止饲养金鱼，江户城老百姓只能把金鱼放生在藤泽游行寺的水池。

强制赶走大久保和四谷的居民，建造保护狗的小屋，面积是东京巨蛋的 20 倍。

奖励揭发检举虐待杀害狗狗的“违法犯罪行为”。

禁止多瑙鳗鱼交易。

当然，也禁止猎鹰。

最终，直到出现最变态的「完全禁止杀生」为止的 24 年间，共计追加修改了 135 次法令，甚至连贝类、虫类也要保护。

另外，法令不仅仅针对动物，也有规定禁止弃婴，这属于好的一面，其中禁止弃婴和保护病人这两项在动物怜悯令被废止后也持续了下来。

总之，德川纲吉认为，如果人们都具备了爱护动物的精神，那么在日常生活中也会尽忠尽孝，对仆人也会有人情味，这个社会就会变成父母、兄弟和亲戚等所有人都能和睦相处的大家庭。

元禄十五（1702）年 12 月 14 日，德川纲吉在位期间，发生了前赤穗藩士 **大石良雄** 下面的 46 人闯入江户本所松坂町的 **吉良义央**
的宅邸内，取义央首级，为前藩主 **浅野长矩** 报仇的 **赤穗事件** 。

作为事件起因，江户幕府每年都会在年初向朝廷派送礼使，朝廷也会在 3 月向江户派送回礼的敕使。

元禄 14 年，赤穗藩主浅野长矩被任命为接待敕使的飨应役[2]中的一员，接待敕使礼仪与往年一样，由高家吉良义央负责指导培训。

但是浅野长矩却对吉良义央敷衍了事的做法感到极为不满，于是在同一年的 3 月 14
日，在敕使到达江户之前砍伤了吉良义央，浅野长矩当天就被命令切腹，领地也被全部没收。

赤穗藩士的所有人一下失去归属成为牢人（浪人），但以旧城代家老 **大石良雄**
为首的一部分旧藩士，为了讨伐亡主浅野长矩的怨敌而缔结密约，在等待了一年多时间后对吉良义央发起了袭击。

成功取得吉良义央首级，复仇成功的浪士们，在旧主墓前做了“汇报”，之后立刻被押送到细川、松平、毛利和水野 4 家。

关于如何处分浪士，幕阁很难做出决定，甚至围绕其举是忠义还是犯罪，上至将军下至庶民都参与其中，由此引发了江户时代最大的争论。

 **荻生徂徕** 认为这件事于私而论是忠义，于公而论是犯罪，「如果以私论妨害公论」，那今后「天下之法不可立」，幕府采纳了这个意见，于是浪士们在第二年的元禄
14 年 2 月 2 日切腹，死后葬在泉岳寺内旧主的墓旁。

赤穗事件到此结束，后来成了许多脚本和小说的题材，其中最出名的是「忠臣藏」。

德川纲吉于 1709 年 1 月 10 日因麻疹去世，享年 63 岁。

第 6 代将军德川家宣上台后，立即宣布废除动物怜悯命令，开启了他的「正德之治」。

