---
title: 德川家继
excerpt: 德川幕府第七代将军被利用的一生
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-jia-ji.jpg
---

宝永六年七月三日（1709 年 8 月 8 日），德川家第七代将军家继出生。

他 4 岁登上权力顶峰，在历代将军中是最年轻的，在位时间 3 年，年仅 8 岁就去世。

当然，作为在位时间很短且如此年幼的将军，不太可能留下什么政绩。

但围绕家继所展开的历史事件或许能给后人带来一些思考。

德川家继是第六代将军家宣的四子。

幼名是世良田 **锅松** 。

母亲是侧室，浅草唯念寺住持的女儿喜代（月光院）。

父亲家宣以 48 岁的“高龄”登上将军宝座，一共生育了 6 个孩子，除家继以外全部早逝。

正德二年（1712），在位不到 3 年就病倒的家宣，临终前认为不应该让四岁的家继成为下一任将军。

「古来鲜有幼主治国之先例，不妨让御三家尾张的 **吉通** 继承将军一位，锅松成年后何去何从交由吉通裁决，或者让吉通作为锅松监护人，实际执行政务」。

家宣向侧用人 **间部诠房** 说明了这两种方案。

但是， **间部** 并没有认同家宣的方案。

他担心如果尾张的吉通一旦成为将军，必然会起用自己人，也就是尾张家的家臣。

而 **间部** 作为家宣亲信，很有可能被踢掉。

正如间部当年随从家宣从甲府进入权力中心，罢免了第五代将军纲吉的侧用人 **柳泽吉保** 。

于是 **间部 **诠房**** 和顾问级别的 **新井白石** 商量后，向家宣请愿，希望在谱代大臣的辅佐下，让锅松继任将军。

家宣同意了这个请求。

当然幕阁内也出现了不同声音，有人提出异议「如果锅松无后又该怎么办？」

新井白石回应道「如果到了那个时候，就请吉通来做将军好了。」

就这样，家继在家宣死后的正德三年（1713），接受将军宣下，5 岁时成为第七代将军。

尽管家继尚且年幼，但据『德川实记』记载，家继「生来聪慧，与父亲家宣一样怀有仁慈之心，行为得体，举止优雅」，是一个聪明伶俐、心地善良的少年。

家继平时师从 **新井白石** 学习帝王学，政治之事则交由侧用人 **间部诠房** 来主导。

对家继来说，身边最亲近的大人当属 48 岁的 **间部** ，两人之间情同父子。

对于该说之事， **间部** 也是毫不客气，对家继比较严厉。

所以每当家继耍小孩子脾气时，身边的人只要一说「间部大人来了哦」，家继就会变得很老实。

当然，间部也有疼爱家继的一面。

另外，家继 7 岁时，与 **灵元天皇** 的皇女 **八十宫吉子内亲王** 订婚。

虽然由于家继病故的缘故，两人最终没有结婚。

但从中可以看出，年幼的家继从小便被玩弄于政治目的，非常可怜。

如此情况下，有一个不好的传言开始在幕阁和大奥中传播开来。

「家继年轻貌美的生母 **月光院** 与仍是独身的 **间部诠房** 之间有了私通之情。」

传言真假并无定论，或是只是两人在一起商量关于年幼家继的事情吧。

但是，这个不好的传言却让月光院在大奥中不断壮大的权势急转直下。

家继就任将军后的第二年，正德四年（1714），发生了动摇大奥的著名丑闻绘岛生岛事件[1]，作为月光院左臂右膀的 **绘岛** 被陷害。

这次事件很可能是打算消灭月光院势力的反对派所发动的。

对于如此丑闻以及那些丑恶的政治斗争，年幼的家继或多或少也能感觉得到吧。

正德六年，感冒持续严重并不见好转的家继结束了短暂的一生。享年 8 岁。

家继死后，二代将军秀忠这一条继承线彻底断绝。

家继的死也仿佛在向人们诉说「我不想再被随便利用了」。
