---
title: 德川家齐
excerpt: 德川幕府第十一代将军一生有 55 个子女
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-jia-qi.jpg
---

到了江户时代，除了官方记录，许多平民的意见也得以留存，这是十分难得的。  

本文的主角是天保十二年（1841 年）闰一月七日去世的第十一代将军德川家齐。

在学校的历史课堂上，他也是被「疏远」的将军之一，但在他的时代也发生了相当重大的事件。

说起来，他自己本身还创下了一条记录，只是好坏无从评判。

我们按照年代顺序来一探究竟吧。

## 一桥家长子，15 岁任将军

家齐是御三卿之一的一桥德川家第二代继承人 **德川治济** 的长子。

御三卿是德川家的分支，在江户时代中期形成，是继德川本家与御三家（尾张、纪州、水户）之后的又一分支，地位很高，所以家齐一出生便赢在了起跑线上。

但是，于他而言，这样的出身到底是好是坏呢。

十代将军德川家治的儿子德川家基突然去世，当时找不到合适的人来做世子，就在幕府上下举棋不定的时候，家齐被任命为下一任将军候选人，成为家治的养子。

而家治自己也在七年后猝死，那一年家齐 15 岁，当上了将军。

## 眷恋着污浊的田沼

家齐成为家治养子时，已经元服，所以被当成大人来对待。

但彼时的他依然年幼，甚至连「政治」的「政」字也不懂，在这种状态下，政务的实权便落在了以老中为首的幕臣手上。

此时，在家治时代受到重用的「田沼意次」被罢免，取而代之的是「松平定信」，作为老中首座，统领其他老中。

对于这之后发生的事，当时的人们是这样评价的：

【定信刚就任时】

「犹如田沼的污浊之世，白河之水定能使其清澈」。

原文：田や沼や よごれた御世を 改めて 清くぞすめる 白河の水

但是一段时间之后风评急转直下。

【就任一段时间后】

「鱼不能在清洁的白河中生存，它眷恋着污浊的田沼」。

原文：白河の 清きに魚（うお）の すみかねて もとの濁りの 田沼こひしき

民众爱说风凉话，这一点自古至今未曾改变。

如果更换掌权者就能让所有人过上好日子的话，那战争什么的早就不复存在了。

由于改革不得人心，定信没干几年就下台了，但家齐却未能参透个中缘由。

为什么这么说呢，因为定信下台后，他曾经的助手「松平信明」被任命为新的老中首座。

明明方向有问题，但上层却天真地以为只要换个负责人就能把问题解决掉，简直 naive。

不过即便在当代，这种事情依然屡见不鲜。

如此一来，定信的改革方针又苟延残喘了一段时间，针对幕府的恶评并没有减少，幕府的财政危机也并没有得到解决。

## 生子 55 人，挥金如土

更过分的是，当信明这一代的老中们退出政治舞台后，高呼「受贿万岁」的「水野忠成」成了老中首座。

这一时期，政治黑暗，在家齐的默许下，贿赂成风，毫无办法。

敢于谏言的忠臣们逐渐隐退，身边只剩下阿谀奉承的佞臣，家齐开始变得骄奢淫逸，甚至颁布了「异国船驱逐令」（命令向一切外国船只开炮）这种毫无道理的法律，这使得幕府财政更加捉襟见肘，终于陷入了无可救药的深渊。

不仅如此，家齐自己除了正室外，还拥有 40 个侧室，其中的 17 个侧室为家齐生下了 55 个孩子，极尽铺张浪费之能事。

虽然有 27 人早夭，但还剩下了 28 人，依然是个大家庭（关于孩子的数量尚无定论，根据国史大辞典的说法是 55 人）。

虽说在那个年代婴幼儿死亡率高，可这么多孩子要养活，哪有时间整顿财政呢。

作为家齐老家的一桥家心怀鬼胎，「用我们家的血统来取代本家，加油干吧」，不过就算有这种打算，命中率也未免太高了吧。

家齐虽然嗜酒如命，却活得长寿，甚至连小感冒都没得过，可以看出他的身体相当健壮。

## 退位后依然大权紧握

顺便说一下，这期间幕府为了解决财政危机，改铸劣质货币，导致通货膨严重，再加上发生了「天保大饥荒」，民众的不满情绪持续发酵，即将到达极限。

如此民不聊生，江户城居然没有发生故意放火的事件，也算是幕府的运气。

在当时那个年代，「不给目标之外的人造成麻烦」是人们普遍遵守的社会底线，「虽然对将军和大人物们火气很大，但城里还有很多无辜百姓，所以断不可采取以暴制暴的手段」，或许那些反抗者正是有了这种想法才没有放火烧毁江户城吧。

但是，家齐对市民的呼声却充耳不闻，即使把将军之位让给儿子 **德川家庆** 后，仍然继续掌握实权，直到最后的最后，他都没打算创造一个良好的政治环境。

就像文章一开始讲的，家齐尚且年幼的时候，突然被任命为将军候选人。

当上将军就好好做吧，老家人却一直在背后指手画脚。

不能不说家齐是被迫走上了这条路，所以随着年龄增长，自然也没有动力拿出干劲。

怎么说呢，如果家齐出生在战国年代的话，说不定会有一番作为。

毕竟拥有如此强壮的身体，可惜了。

