---
title: 德川家纲
excerpt: 德川幕府第四代将军文治政治开启者
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-jia-gang.jpg
---

年幼主君登上高位，之后的走向大致可分为两种模式。

第一种，有家臣辅佐，直到主君成长到能独当一面。

第二种，各方势力互不相让，争个鱼死网破，最终导致政权瓦解。

但是江户时代却出现了上面两种模式之外的将军—— **德川家纲** 。

家纲生于宽永十八年（1641 年）8 月 3 日，江户幕府的第四代将军。

## 幼时的「大冈裁判」

因夹在风格及其鲜明的三代将军德川家光和五代将军 **德川纲吉** 之间，家纲可以说是「存在感最弱的德川将军」。

但是，从关于其幼年的一些小故事来看，他也是个相当聪明的少年。

当他还在被称为「 **竹千代** 」（德川家嫡子专用幼名）的年纪，有一次听到了关于流放犯人的谈话。

谈话的具体内容并不清楚，但从当时的刑罚「最重是死刑，其次是流放」这个角度来推断，内容应该与此相关。

家纲突然向身边的大臣们提出一个问题：

「被流放的人是怎么生活的？有食物吗？」

大臣们一下被问懵了，因为谁也不知道答案，或者有人知道答案但也无法回答。

既然无人作答，那家纲就按照「无人回答 = 流放犯人会被放任不管」的理解继续发问：

「这样的话，饶过一命岂不是毫无意义？」

事实上，情况的确如此。

这段对话后来传到父亲家光耳中，家光对此感到非常高兴，于是下达命令：

「就把这个作为竹千代工作的开始吧」

「按照竹千代说的，赶快给流放地提供食物」

就这样，犯人的待遇从此得到了改善。

这是关于家纲的一段佳话。

虽然故事有点假，但是除此以外还流传着很多其他能够表现出家纲慈悲之心的故事，所以他给人的感觉是个心地善良之人。

故事真假并不重要，难能可贵的是体现了人们当时迫切之愿望和理想：「因为他是一个温柔善良的人，所以一定会有这样的言行」。

## 「就这样吧将军（左様せん様）」

或许是由于性情过于柔和的原因。

家纲的年代（在位：1651 - 1680）虽然已经没有了战国时代的血雨腥风，但是时代并没有发生本质变化，打打杀杀依然是主流。

因此，家纲对政治并没有表现出多大兴致，仅仅用点点头说一句「就这样吧」来回应重臣们的报告和请求。

家纲自己也曾说过「我年幼无知，凭借父辈的伟业才有了现在的地位」，或许家纲会觉得与其让没什么能力的自己来做决定，不如全权委托给经验丰富的家臣们。

家纲能做出如此冷静的判断，虽然说有点 LOW，但也能称得上「名君」。

正因为有了无论是血统上还是能力上都值得信赖的重臣，家纲才得以做出这样的判断。

江户时期的全才 **保科正之** 。

春日局的孙子 **稻叶正则** 。

被家光称为「我的右手」的 **酒井忠胜** 等。

虽然早在家光那个年代江户幕府已经大致稳定，但由于叛乱和家族骚乱仍然时有发生，所以江户幕府的根基并不牢靠，但即便家纲这么做，政权也没有被颠覆，可以算得上是他作为「名君」的功绩。虽然
LOW 是 LOW 了点。

家纲的这种做法意味着政治形式发生了根本变化，从家光「坚决惩治可疑人物和家族」的 **武力政治** 转向了「了解事情始末后做出公正判罚」的 **文治政治**
。

对历史爱好者来说「变 LOW 了」。

对学生来说，「LOW 到死记硬背的东西变多了」。

如果给人这种感觉，说明这种变化没什么人气，不受欢迎，但因为推动了社会文明之进步，所以是好事。

新井白石在书中写道：「家纲常读贞观政要以作政治参考」。

## 以「贞观政要」为政治参考

 **贞观政要** 主要记载了唐太宗在位的二十三年中一些政治、经济上的重大措施。

唐太宗作为唐朝的奠基人，至今仍被称为古代名君之一。

当时来看，可能是世界上最优秀的君主。

家纲想要学习唐太宗，应该是出于「吾非完人，须师古人之法」这样的上进心吧。

除此之外，家纲的政治理念在其他方面也有体现。

当时江户城的天守阁还存在，登上最顶层就可以眺望整个江户城。

纲吉经常在最顶层的房间里观察某个市井街道，然后把自己打扮成町人，如此反复。

## 家纲手植之松树

有一次，家纲登上天守阁，身旁的佣人拿出望远镜：

「将军大人，您用这个吧，用这个的话会看的更清楚」

但家纲拒绝了，拒绝的理由也很 NICE：

「如果让天下人知道将军在用这个俯视他们生活的地方，他们一定会感到不快的。无论我再怎么孩子气，也不能这么做」。

年龄虽小，思想却很成熟。

除了流传于人们口中的故事以外，也有实物能够表现出家纲的性格。

那就是位于家光之墓日光大猷院所在地的松树。

当地有个招牌，上面写着「家纲手植之松树」。

可惜除了招牌上写的东西以外，详细内容完全没有被提及。

由此可以推测家纲是不是想守护父亲家光的坟墓。

## 守护父亲家光之幕

和许多其他植物一样，松树有很多种类，其中最具代表性的有罗汉松和金松两种。

很遗憾，家纲种的是哪一种并不清楚，但不管怎样，这两种树作为高级建筑材料自古以来就被人们所喜爱。

另外，罗汉松还可以用于防风林，金松则树如其名被认为是高野山的灵木。

这两种树都有「守护什么」的职责。

估计家纲也是抱着「想要守护无法触手可及的父亲之墓」的想法而种下了这些松树吧。

说不定树的种类也是家纲自己选的。

综合看来，家光和家纲应该是德川将军中少有的关系很好的父子俩。

