---
title: 德川秀忠
excerpt: 二代目将军被后世所低估的优秀政治家
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-xiu-zhong.jpg
---

**德川秀忠** ，德川幕府第二代将军。

历史上存在感比较弱，被一代将军家康和三代将军家光的华丽光环所掩盖。

曾经犯下两次重大失误，被人们提到时也多以此为主。

但实际上，秀忠是一位做事极其冷静的优秀政治家。

## 人物简介

* 籍贯：远江国滨松
* 出生：1579 年
* 死亡：1632 年（享年 54 岁）
* 功绩：完善了支撑江户幕府 260 年体制的优秀政治家！

## 年表

1579 年（1 岁）作为家康的三子出生。大哥 **信康** 在织田信长的命令下切腹。（信康事件）

1584 年（6 岁）二哥 **秀康** 成为丰臣秀吉的养子，秀忠成为实质上的继承人。（秀康之后35岁去世）。

1595 年（17 岁）与浅井三姐妹的三女儿 **江姬** 结婚。

1600 年（22岁 ）在关原之战开战前，率领主力 3 万 7
千兵行军在中山道，攻打真田昌幸、真田幸村父子时遇到顽强抵抗，在上田城花费了不少时间（第二次上田城之战），未能及时赶上在关原的大决战，犯下重大失误。

1603 年（25 岁）父亲德川家康成为征夷大将军。

1605 年（27 岁）父亲德川家康让位，成为第二代将军。

1607 年（29 岁）女儿 **和子** 诞生。

1614 年（36岁）改易涉嫌参与大久保长安事件的家老 **大久保忠邻** ，改易自己的弟弟——越后国高田城主 **松平忠辉** 。

1615 年（37 岁）大坂冬之阵，大坂夏之阵，作为总大将攻灭丰臣家（丰臣秀赖）。

1620 年（43 岁）女儿和子入宫嫁给后水尾天皇，和天皇家结成姻亲关系。

1623 年（45 岁）隐居，将将军之位让给儿子家光。

1632 年（54 岁）病逝。

## 秀忠的生涯

### 排行老三却成为第二代将军

尽管犯下了两次重大失误，秀忠最终还是继承了父亲的衣钵，成为幕府第二代将军。  

原本继承人的第一候补并不是秀忠，而是家康的长子信康，家康与正室筑山殿陪山所生的孩子。

但是，当时家康的主公织田信长怀疑他与武田军串通谋反，逼死了家康的大儿子信康。

之后次子秀康被当做人质被送给丰臣秀吉做养子，离开德川家。（秀康之后 35 岁去世）

结果，作为三子的德川秀忠最终成为继承人。

但是，除了秀忠之外，家康还有很多其他孩子，当时次子秀康也还健在，为什么偏偏秀忠成了第二代将军呢？

目前尚无定论。

但是，有一种说法是，秀忠的亲生母亲西乡局是个非常温柔善良的女性，甚至还开展过慈善活动来救助盲人。

这样的西乡局深受家康重视。

也许正是由于秀忠有这样的母亲才成为了德川家第二代将军。

### 不设侧室的将军

秀忠的正室是浅井三姐妹的老幺——江姬，比秀忠年长 6 岁，是位非常强势的女性。

秀忠怕老婆，再加上江的嫉妒心极强，就没有正式设立侧室。

但是，秀忠偷偷与大奥的下级女中阿静生了一个儿子，而且等到江死后秀忠才得以与这个儿子见面。

秀忠有着认真温厚的性格。

也许这样的性格才是他没有设立侧室的主要原因。

即使没有侧室，秀忠的正室江也为他生了 7 个孩子，其中就有后来成为第三代将军的 **家光** 。

秀忠的长女千姬嫁到冈山藩池田家，二女儿珠姬嫁到加贺前田家，五女儿和子嫁给了天皇家。

以第三代将军家光为首，秀忠的子女们成了支撑德川幕府的重要人才。

### 两次重大失误

第一次失误发生在 1600 年的 **关原之战** 。

这是父亲家康一生只有一次的大决战，秀忠却没有及时赶上，在战役中迟到了。

关原之战开战前，秀忠率领主力 3 万 7 千兵行进在中山道。

在真田昌幸、真田幸村父子驻扎的上田城遇到顽强抵抗，一直攻打不下，浪费了很多时间。

因此延误了战机，没有赶得上可以称为世纪大决战的关原之战。

秀忠犯下的这个重大失误，让德川家康非常吃惊，因此大失所望。

第二次失误发生在 1614 年的 **大坂之阵** 。

大坂冬之阵出征时，秀忠作为德川的总大将率领约 4 万大军出征。

为了避免重蹈上次的覆辙，秀忠这一次快马加鞭，进军非常迅速。

从江户到伏见只用了 17 天。

结果，将士们在长时间的舟车劳顿下疲惫不堪，完全丧失了战斗力。

两次重大失误拉低了后世对德川秀忠的评价。

### 实际上是一位有实力的政治家？

人们所熟知的是，秀忠在家康还在世的时候表现得非常老实，对父亲言听计从。

但实际上，在父亲家康去世以后，秀忠也表现出了非常有实力的一面。

被认为是第三代将军家光功绩的「公家诸法度」和「武家诸法度」等诸制度，实际上在秀忠时代已经打好了基础。

另外，父亲家康去世后，收回了不服从自己的弟弟 **松平忠辉** 和谱代大名 **本多正纯** 等人的城池和领地。

让女儿和子嫁给后水尾天皇，构筑了皇室和公家的关系，发挥出政治手腕。

完善了安置于尾张、纪伊和水户的「 **德川御三家** 」体制，使其成为构建德川 260 年政权基础的措施之一。

秀忠作为政治家，能够做出非常坚定冷静的判断，可以说为第三代将军家光奠定了执政基础。

  

## 德川秀忠的性格

### 认真且温厚

遗憾的是，日本历史上，作为江户幕府第二代将军的德川秀忠并没有受到后人的关注。  

据说秀忠有着认真温厚的性格。

秀忠在子女众多的德川家排行老三，原本并没有多大机会成为第二代将军。

家康的长子信康、次子秀康先后去世以后，秀忠才坐实了继承人之位。

据说秀忠的母亲西乡局非常温柔善良，曾经为盲人举行过慈善活动。

再加上正室是美女浅井三姐妹的老幺江姬，年龄比自己大，秀忠也没有设立侧室。

也许正是在这样的背景和环境下，秀忠才有了认真且温厚的性格。

### 可以看出性格的轶事

秀忠 13 岁时，有一次正在上课，突然一头牛闯进了教室，现场立即乱成一锅粥。

只有秀忠能够冷静地继续听课。

还有一次，秀忠在欣赏能剧时，遇上了大地震爆发。

这种紧急时刻，秀忠也能冷静地快速下达指令，把混乱和受害程度控制在最小范围。

一般来说，秀忠给人一种认真且温厚的印象，但同时他也是一位冷静沉着、能做出准确判断的政治人物。

## 总结

上文介绍了江户幕府的第二代将军，德川家康三子德川秀忠的生涯。

其一生可简单总结为以下四个方面：

1. 性格认真温厚
2. 没有设立侧室
3. 关原之战，大阪冬之阵的两次失误让父亲德川家康大失所望
4. 创造了江户幕府 260 年政治基础的优秀政治家

