---
title: 德川家光
excerpt: 被亲生父母嫌弃的第三代将军
header: 
    teaser: /assets/images/figures/de-chuan-jia-guang.jpg
---

**德川家光** ，江户幕府第三代将军。  

秀忠之子，家康之孙，是一个充满传奇色彩的历史人物。

「生下来就是将军」的家光，自负地认为自己是「东照大权现」家康的后继者。

掌握幕府的绝对权力后，以镇压「岛原之乱」为契机，使日本进入「锁国」时代。

将由家康开创、秀忠继承的德川幕府推向一个新高度。

## 人物简介

  * 出生地：江户（现在的东京都）

  * 出生：1604 年

  * 死亡：1651 年 4 月 30 日（享年 48 岁）

  * 完成锁国体制等，奠定了江户幕府的基础

## 人物年表

1604 年（1 岁）生于江户。（幼名竹千代）

1605 年（2 岁）父亲德川秀忠成为德川幕府第二代将军。

1613 年（9 岁）祖父德川家康去世。

1620 年（17 岁）元服，改名家光。

1623 年（20 岁）成为江户幕府第三代将军。与鹰司信房的女儿孝子结婚。

1626 年（23 岁）母亲江去世。

1632 年（29 岁）父亲秀忠去世。

1635 年（32 岁）修订「武家诸法度」，参勤交代列为义务性质。

1641 年（38 岁）将荷兰商馆迁至出岛，完成了「锁国体制」。

1642 年（39 岁）发生宽永大饥荒。

1643 年（40 岁）乳母春日局去世。

1651 年（48 岁）在江户城内病逝。

## 从体弱多病到天生将军

幼年时期的家光，体弱多病有口吃，胆子小还有些神经质。

与之相反，弟弟国松（后来的忠长）聪明活泼有灵气，深得父亲秀忠和母亲江的宠爱。

父母亲甚至打算废除家光的继承人身份，让国松成为下一代将军。

有一种说法，国松的长相酷似江的舅舅织田信长，因此深得江的疼爱。

在这种情况下，家光成为将军的机会岌岌可危，得亏乳母 **春日局** 向家康诉说不公，家光才最终得以顺利当上将军。

家光就任将军时说出了那句非常著名的「吾生来便是将军」。

成为将军后的家光制定了两个一直持续到幕府灭亡的政策：

  * 参勤交代

  * 锁国政策

为存续了 260 年的江户幕府打下了坚实的基础。

## 轶事和传说

关于德川家光的轶事和传说有很多，这里重点介绍几个比较有意思的。

### 对家康超级尊敬

家光死后与家康葬在同一个地方——日光的轮王寺。

家光死后的第二年，根据他的遗言「死后也要侍奉家康」，建造了灵庙大猷院庙。

与供奉家康的东照宫相比，大猷院庙没有华丽的颜色，给人一种非常朴素的感觉。

这也是家光自己的意思，他不会超越家康，毕竟他的定位是侍奉家康的人。

虽然父亲秀忠和母亲江葬在东京的增上寺，家光却最终选择了跟随祖父家康。

另外，家光随身的随葬品还有一张写着「生也好，死也罢，凡事唯大权现是从」的纸。

家光如此亲近爷爷也许是为了报答家康成就自己将军之位的恩情吧。

### 实际是家康的孩子？

家光之所以如此尊敬家康，或许另有隐情，有一种观点认为家光其实是家康的孩子。

家光会将写着「二世权现、二世将军」的纸装进放护身符的袋子，然后随身携带。

明明是三代将军，为什么会写二世将军呢？让人有点摸不着头脑。

其实按照家光的父亲是家康这个思路来推断的话，写家康二世也就能解释得通了。

其含义表示权现（家康）的二世，二世的将军。

那么，家光的亲生母亲会不会就是春日局呢。。。

然而，这是一种毫无根据的推论，即便家光真的是家康的孩子，那么也没有理由让他成为秀忠的孩子，因此这种说法并不被认可。

但是，春日局溺爱家光的样子，再加上身为嫡子却被父母嫌弃，让这种说法也有其立足之处。

### 因为家光才有了大奥

在影视剧中超有人气的「大奥」据说是为了家光而专门成立的。  

 **家光好男色** ，从来没有对女人表现出兴趣。

对此很伤脑筋的人是春日局。

如果家光不生育后代的话，必定会为将来的继承人之争埋下隐患。

春日局为了让家光对女人产生兴趣煞费苦心，专门为他集结了各式美女。

这也成为人们对大奥的第一印象。

虽然在此之前也存在大奥的说法，但它主要是指将军家族生活的地方。

春日局为了让家光生育后代，通过集结众多美女的形式，赋予了大奥新的含义。

为此不惜创造出大奥这样的机构，「天生的将军」果然不同凡响。。。

## 总结

德川家光的人物特征可以总结为以下四点：

* 从体弱多病到「天生的将军」
* 非常爱戴家康！超级尊敬！
* 实际上是家康的孩子？
* 因为家光才有了大奥

