---
title: 丰臣秀吉
excerpt: 出身卑微狂飙逆袭的野心家
avatar: /assets/images/figures/feng-chen-xiu-ji.jpeg
layout: figure
---

丰臣秀吉和织田信长、德川家康并称「战国三英杰」，是一位家喻户晓的历史人物。他是日本NHK大河剧的常客，也是后世文学创作的主角，还是游戏太阁立志传的原型。

但这样一位颇具人气的战国武将，却不像其他战国大名一样拥有显赫的家世。他从社会底层出发，一跃成为当时最有权势的政治人物。在讲究身份门第的日本中世，不可不谓成功逆袭的典范。

丰臣秀吉的发迹始于得到织田信长的赏识，之后他屡立战功，并在织田信长命丧本能寺之后，率先讨伐明智光秀，成功举起了织田信长后继者的大旗。

之后，丰臣秀吉在清洲会议中击败柴田胜家，并将毛利辉元和小早川隆景收入麾下，进一步夯实了称霸的基石，直至成为手握天下实权的关白。

围绕丰臣秀吉，有许多富含传奇色彩的故事，比如墨俣一夜城、金崎之战等。但这些故事并不完全符合史实，多半掺杂了后世的演绎。无论这些传闻逸事多么令人着迷，丰臣秀吉作为侵略者两次入侵朝鲜的历史事实，是不容抹杀的。

鉴史知今，我们一起来梳理一下丰臣秀吉的一生。

## 初出茅庐

秀吉出生在尾张国爱知郡中村乡（现在的爱知县名古屋市中村区），幼名日吉丸。父亲是木下弥右卫门，曾做过织田信秀（织田信长之父）的足轻，后来因为负伤归农。母亲是出生于爱知郡御器所（现名古屋昭和区）的阿仲，也就是后来的大政所。

关于秀吉的出生年月，目前尚无定论，一般认为是天文六年（1537），那时的中国正值大明王朝。

出身贫寒、其貌不扬的秀吉，据说因为长得像猴子一样瘦小，人们干脆叫他「猴子」。此外，织田信长在信中称他「秃鼠」。

秀吉7岁时，父亲病逝，母亲改嫁织田信秀的同朋众筑阿弥。秀吉跟随继父生活一段时间后，立志成为武家奉公，15岁时远走他乡，在远江国长上郡（现在的静冈县浜松市南区）侍奉今川氏的陪臣（家臣的家臣）松平元纲。

秀吉当时的名字叫「木下藤吉郎」，因为头脑灵活，很快便得到松平氏赏识。不过没多久，秀吉就离开了松平氏，另谋出路。关于秀吉离开的原因，目前尚无定论，一说是由于松平氏的器重，秀吉遭到其他家臣的嫉妒，被处处针对，松平氏觉得秀吉可怜，给了他一笔钱，主动让他离开；另一说是秀吉偷盗钱财后畏罪逃跑。

## 投靠织田

天文二十三年（1554），秀吉18岁，开始跟随织田信长，从底层做起。那时的信长，尚未发迹，身份只不过是尾张清州的城主。

秀吉就是从那时起，展现出了擅长驾驭人心的天赋。有一个故事或许能说明这一点，秀吉为了取得信长的欢心，在数九寒天，会将信长要穿的草屐揣着怀中暖着。

永禄四年（1561），升为足轻组头的秀吉，娶了弓众浅野长胜的养女弥弥。弥弥的生父是杉原定利，和秀吉一样，同为足轻组头，两人住在同一个长屋。

永禄九年（1566），秀吉率军入侵美浓国（今岐阜县）斋藤氏。兵贵神速，秀吉只用了一个晚上便在敌人面前筑起了墨俣城，也就是被后世传为佳话的「墨俣一夜城」。据传秀吉巧妙地利用地理优势，将河流上游的木材倒入水中，木材顺流而下，在河下游被打捞起，用于筑城。这个办法不但节省了人工成本，而且大大缩短了运输时间。

据说，织田信长因为此事注意到了秀吉的存在。

永禄十一年（1568），观音寺城之战，秀吉夜袭「箕作城」并成功拿下，为织田信长的天下布武战略做出巨大贡献。

元龟元年（1570），织田德川联军入侵越前国敦贺郡（今福井县）朝仓义景的领地，发动了「金崎之战」。双方激战正酣，织田信长突遭背叛，自己的的妹夫兼盟友浅井长政投向了朝仓义景，原本处于优势的织田信长被南北夹击，顷刻间命悬一线。此时的秀吉犹如天降神兵，作为殿军成功掩护信长脱离险境，上演了一出绝地大逃亡，史称「金崎大撤退」。秀吉因为立下大功，获赐黄金数十枚。

## 改姓羽柴

元龟三年（1572），秀吉立志要成为像「丹羽长秀」和「柴田胜家」那样的人，于是从两人姓氏中各取一字，改姓「羽柴」。

天正三年（1575），「长篠之战」中，秀吉成功攻克「雾山城」，凭借自己的聪明才智，逐渐崭露头角。

然而，天正五年（1577），秀吉和柴田胜家发生了矛盾，险些影响到自己的前途。在加贺国（今石川县南半部）的「手取川之战」中，秀吉与柴田胜家在作战策略上产生分歧，进而发生争执，秀吉擅自撤军。 结果，柴田胜家败给了上杉谦信。这件事被织田信长知道后，秀吉受到了严厉的斥责。

同年，秀吉为了洗涮污名，参加了「信贵山城之战」，随军讨伐背叛了织田信长两次的松永久秀。成功之后，秀吉再次取得织田信长的信任。因为有功，还得到了嘉奖。自此，秀吉备受信任。

## 巧用战术

在击败松永久秀的同一年，秀吉奉织田信长之命经略中国地区。播磨国（今兵库县西部）首当其冲。

秀吉挟持了当地势力，让「赤松则房」和「别所长治」等将领加入作战队伍，他们都曾效力于前播磨国守护赤松氏。秀吉还从与他有过接触的「黑田官兵卫」手中接管了姬路城，并将其作为自己的据点。

秀吉发挥自己能言善辩的优势，成功说服各大名成为自己的友军。 然而，摄津国的「荒木村重」却突然谋反。因此，平定中国地方的计划只得暂时终止。之后，叛变事件接连发生，但秀吉并未屈服。 

秀吉擅长打持久战，他采取了切断敌人粮道和水攻的作战方法，先耗尽对手，再发动攻击击灭他们。这种作战方式让秀吉很快扫清了对手。

## 山崎会战

就在秀吉平定中国地区一切顺利之时，一件意想不到的事情发生了。

天正十年（1582），明智光秀叛变，发动本能寺之变，织田信长命丧火海。 得知消息后的秀吉，展现了冷静的判断力和巧妙的交涉能力，故意按下信长死亡的消息，迅速与毛利辉元讲和，然后率军返回京都。

随后，秀吉发动了山崎会战，这是一场为悼念织田信长而发动的复仇之战。 秀吉的军队在返回途中获得了各大名的支持，最终集结了4万兵力，而明智光秀的军队只有不到2万名士兵，实力差距十分明显。

## 清洲会议

天正十年（1582）六月二十七日，织田信长的部下们在清洲城举行了「清洲会议」，目的是决定织田信长的继承人以及分配他的遗产。因击败明智光秀而立下汗马功劳的秀吉推举「三法师」（织田信长的侄子，后来的织田秀信），却遭到柴田胜家等人的反对，不过秀吉力排众议，成功让「三法师」获得继承人资格。

此外，秀吉在遗产分割中共获得28万石，进一步扩大了自己的势力范围。然而，另一方面，秀吉与柴田胜家在关系上的裂痕也越来越大。

柴田胜家曾推荐织田信长的三子「织田信孝」作继承人，并在清洲会议上与秀吉发生了很大冲突。之后，秀吉为织田信长举办了相当隆重的葬礼，柴田胜家没有出席。这件事为后来两人的正面交锋埋下伏笔。

同年，秀吉因私下拉拢织田家的大名遭到柴田胜家强烈谴责，两人的对立冲突升级，事态进一步恶化。

清洲会议结束后，被选为织田信长继承人的三法师被织田信孝扣留在岐阜城。秀吉一口咬定织田信孝要发动叛乱，于是率军攻打柴田胜家的养子「柴田胜丰」所在的长滨城，并成功拿下。秀吉趁势进军美浓国，在岐阜城逼迫织田信孝投降，夺回了三法师。

第二年，天正十一年（1583），秀吉与柴田胜家率领的30,000人军队在近江国的贱岳（今滋贺县长滨市）发生冲突。这场战役被称做「贱岳之战」，是秀吉崛起的关键之战。另外，在这场战役中立下战功的七名猛将被称作「贱岳七本枪」。

这场战斗起初势均力敌，但当站在柴田胜家一边的「前田利家」突然离开前线时，柴田胜家全军的士气受到很大影响。柴田胜家一方的将领们意识到大势已去，相继撤退。此时，秀吉瞅准机会，开始攻打柴田胜家的主力部队。

柴田胜家难以招架，节节败退，在撤往越前国的「北庄城」时，被以前田利家为首的丰臣军包围，无奈之下，与妻子「阿市」一起自杀。几天后，织田信孝也被命令切腹自杀。

击败了强大的织田家族后，秀吉在原「大坂本愿寺」的遗址上建造了大坂城，并将其作为自己的政权中心。

## 小牧、长久手之战

清洲会议后，织田信长的次子织田信雄作为三法师的监护人入驻安土城。「贱岳之战」结束后，秀吉命令织田信雄离开安土城。

秀吉为什么要这么做呢，目前原因不详。但这还没结束，秀吉之后又命令织田信雄来自己的城中拜年。这一系列操作使织田信雄起了谋反之心。

织田信雄为了对付秀吉，与德川家康结盟，处决了身边亲秀吉派的重臣「津川义冬」「冈田重孝」「浅井长时」等人。这一做法实际上等于公开宣战。怒不可遏的秀吉，决意讨伐织田信雄。

秀吉积极备战，集结了美浓和伊势比较有实力的武将，例如「池田恒兴」和「森长可」。另一方面，织田信雄在其盟友德川家康的劝说下，拉拢了土佐国（今高知县）的「长宗我部元亲」和纪伊国（今和歌山县和三重县南部）的杂贺众（主要以枪支为武器的雇佣兵）。

两支军队在尾张国的长久手和小牧城附近展开激战。

这场被称作「小牧、长久手之战」的战役规模宏大，不仅影响到尾张地区、美浓和伊势，还波及到北陆、四国和关东地区。从在长久手开启战斗，到各地结束战斗，总共持续了八个多月。

战斗伊始，秀吉的总兵力有12万，而织田信雄和德川家康的兵力却只有4万。单从兵力上看，秀吉具有压倒性优势。然而，德川家康在长久手发动突袭，活捉了池田恒兴父子和森长可。

战争形势逐渐朝着对秀吉不利的方向发展。德川家康擅长的情报战，让秀吉的闪电战遭遇了挫折。

从兵力上来说，秀吉一方具有明显的优势，但从战术上来讲，德川家康更胜一筹。如果两军陷入僵持，说不定吃败仗的会是秀吉。

秀吉果断转变路线，亲率部队攻打位于织田信雄领地美浓和北伊势的城塞，然后尝试与织田信雄讲和，并向其施加压力。最终，织田信雄在没有事先通知德川家康的情况下，私自与秀吉达成和解。德川家康也顺势而为，将次子秀康作为人质送到大阪城做秀吉的养子。但这并不代表家康投降或臣服。

至此，小牧、长久手之战宣告结束。但局势并没有变得明朗。

## 就任关白

之后，秀吉踏上了统一天下的征程。天正十三年（1585），秀吉征服纪伊后，将「毛利辉元」和「小早川隆景」等猛将招致麾下，组成一支10万人大军，开赴四国地区。

此时，朝廷内部围绕关白之争，「二条昭实」和「近卫信尹」产生争执。
所谓关白，是指辅佐成年天皇执掌政务的职位。自平安时代以来，该职位由号称「五摄家」的近卫、鹰司、九条、二条、一条所垄断。这五个家族同属于藤原氏北家一脉，被视为公家社会中的最高门第，在官位、官职的等级制中级别最高。

近卫信尹要求已被任命为关白的二条昭实让位给自己，但双方谁都不愿意退让，只能找秀吉裁定。

秀吉没有放过这个好机会，以调解人的身份介入了关白之争。然后，经过巧妙运作，以近卫家犹子（如同儿子，但比收养关系更松散）的身份，得到了关白的宝座。

随后，秀吉逼迫即将平定四国全域的「长宗我部元亲」投降，成功拿下四国地区。进而向越中（今富山县）进军，讨伐「佐佐成政」。佐佐成政曾在在小牧、长久手之战的关键时刻倒戈，投向秀吉的对手织田信雄。

最终，在织田信雄的调停下，佐佐成政放弃抵抗，选择臣服。

就这样，秀吉成功平定了纪伊、四国地区和越中。

天正十四年（1586），秀吉以天皇赐姓的方式，改姓「丰臣」。随后被任命为「大内大臣」，独占两种最高官职。

由此，丰臣政权的正统性就以进入天皇、朝廷体系的形式得以实现。

第二年，即天正十五年（1587），秀吉为了平定九州，与「岛津义久」开战。激战到最后，他成功迫使岛津义久投降。之后仍在顽强抵抗的岛津义弘等人，在岛津义久的劝说下，也选择了投降。

同年12月，秀吉向关东和奥羽地区发布了「总无事令」，迈出了统一全国的最后一步。

总无事令是一项禁止各大名之间发动私下争斗的法令，任何违反该法令的行为，都会遭受流放或处决等严厉处分。许多大名忌惮秀吉的强硬手段，表达了恭顺之意。但不久之后，有人竟无视秀吉的裁定权，挑起事端。

这个人就是北条氏的家臣「猪俣邦宪」，他强行占领了上野国（今群马县）的「名胡桃城」，该城本来由「真田昌幸」的家臣「铃木重则」守护。这起「名胡桃城事件」触动了秀吉的逆鳞，他以违反「总无事令」为由举兵讨伐。秀吉召集全国各地的大名，组建了一支超过20万兵力的大军，前去讨伐北条氏。

天正十八年（1590），「小田原征伐」开战。秀吉军相继攻占了伊豆国（今静冈县南部）、骏河国（今静冈县中部）和相模国（今神奈川县）的城堡，这些城堡都在通往小田原城的路上。
意识到情况不妙后，一些加入到北条氏一方的大名开始叛变。最终，北条氏选择投降，交出小田原城。

秀吉把北条氏的所有领地交给德川家康，死扛到底的「九户政实」最终也选择了投降。

至此，天下统一大业正式完成。

## 兵农分离

在统一天下的过程中，秀吉还不忘推行土地丈量（检地）。从山崎会战（1582年）的第二天起，秀吉就逐渐在自己的势力范围内推行检地，以后每年都继续丈量，直到去世为止，几乎在全国范围内都实行了丈量。

太阁检地重新梳理了自中世以来所形成的复杂的土地关系，以「一人一地」为原则，确立了维护领主阶级主从秩序的「石高制」，进一步向前推进了「兵农分离」政策。

除此之外，「刀狩令」也是一项具有重要意义的政策，该法令禁止全国的农民、僧侣持有刀、矛、弓、枪等武器，凡违禁持有者，都要没收。据说，全国范围内收缴上来的武器超过了10,000把。

颁布刀狩令的前一年，秀吉还颁布了「喧哗停止令」，该法令试图解决频发于日本各地村庄之间的争端。当时，日本的许多农民都拥有刀枪剑戟，因此纠纷不断。

喧哗停止令和刀狩令的颁布，消除了全国各地的冲突。

## 入侵朝鲜

完成天下统一大业后的第二年，即天正十九年（1591），秀吉和侧室「淀殿」所生的爱子「鹤丸」不幸夭折。

秀吉为了不让庞大的家业流入外族之手，将关白之位让给外甥「秀次」，自己则退居二线，自称「太阁」，从此脱离朝廷的官职体系，变成自由之身。

之后，秀吉举全国之力入侵朝鲜。这次出兵被称为「唐入」，可见秀吉的目的并不只是征服朝鲜，还要「借道入明」，征服当时的中国（明朝）。其实，秀吉早在的天正十三年（1585）年九月便透露了这一计划，那时他刚即位关白不久。

关于秀吉对外发动战争的动机，目前并没有明确的结论。一般认为，虽然全国已经完成了统一，但各地大名仍拥有强大武装，政局并不稳定。为了解决领土分封不足的问题，秀吉只能将各地领主被煽动起来的战争欲望引向大陆。或许可以认为，秀吉入侵朝鲜和统一日本具有一定的内在连续性。

出兵之前，秀吉为了确保此次战争的物质基础，于天正十九年（1591）向全国下达了制作并提交「御前账」的命令，以准确把握各令制国的「石高」。文禄一年（1592），关白秀次下发「人扫令」，以村为单位进行户数和人数调查。

完成备战后，秀吉向全国所有大名下发出兵朝鲜的军令，组建了一支16万人的军队。秀吉自己则亲赴位于肥前名护屋的大本营，任总指挥。 由「小西行长」和「加藤清正」率领的先遣部队在釜山登陆，仅用了不到20天就攻陷了朝鲜首都汉城。

首战告捷，秀吉高兴地忘乎所以，认为马上就能征服大明，甚至制定出了横跨日本、朝鲜和中国三个国家的领土分配计划。在秀吉的远大构想中，他希望占领北京后定居在日明贸易港宁波，然后进一步征服天竺（印度）。这种无异于痴人说梦式的幻想，秀吉居然当真了。或许，这正是秀吉的悲剧所在。

很快，随着大明军的到来，朝鲜士兵重整旗鼓，抗日义军奋起反抗，战局发生了逆转。节节败退的日本军，主动与大明议和，但双方互不接受对方的开出的条件，没能达成协议，最终和谈破产。

庆长元年（1596），秀吉再次出兵朝鲜，但这一次出征，军队士气低落，直到秀吉病亡，撤军令发出，战争才宣告结束。

这两次战争属于对外侵略，在日本叫「文禄、庆长之役」，在朝鲜叫「壬辰、丁酉倭乱」，在中国叫「万历朝鲜之役」。秀吉狂妄的野心，不但给朝鲜人民带来了沉痛灾难，也加速了丰臣政权的垮台。

## 迟暮之年

就在秀吉忙于入侵朝鲜的这几年，丰臣政权内部出现了裂痕。

文禄二年（1593），淀殿和秀吉的儿子「秀赖」出生，本以为要绝嗣的秀吉喜出望外，对亲生儿子寄予厚望。原有的政治平衡被打破，首当其冲的便是秀吉的外甥「秀次」，他刚在两年前，即天正十九年（1591），从秀吉手上接过了关白之位。

作为外甥的秀次渐渐被秀吉疏远，甚至被怀疑企图谋反。

秀吉为了巩固亲生儿子秀赖的根基，决定对秀次一族赶尽杀绝，不但要求秀次切腹，还命令秀次所有的家臣和亲属自杀。之后，秀吉还命人摧毁了秀次的宅邸「聚乐第」以及位于近江国的居城「八幡山城」。

丰臣秀次是太阁秀吉晚年在丰臣家中唯一的亲族，也是丰臣政权的家督和继承人。但是此番斩草除根，令原本人数已经很少的丰臣家族变得更加单薄。秀吉死后，秀赖陷入完全没有亲属藩屏的危险状态。

庆长三年（1598），秀吉在京都的「醍醐寺」举行了名为「醍醐花见」的盛大赏樱活动。这是秀吉生前最后一次赏樱。同年七月，意识到大限将至的秀吉，将德川家康和其他大名召集到伏见城，留下遗言，要求他们宣誓效忠丰臣秀赖。

庆长三年（1598）八月十八日，丰臣秀吉离开人世，终年62岁。提前写好的辞世句仿佛昭示了丰臣家的未来：「露落露消如我身，难波（大阪）大业梦中梦」。