---
title: 福泽谕吉
excerpt: 庆应义塾大学创始人一万日元纸币人物
header: 
    teaser: /assets/images/figures/fu-ze-yu-ji.jpg
---

**福泽谕吉** ，中津藩下级武士，福泽百助和妻子于顺（阿顺）的次男，生于天宝 5 年 12 月 12 日（1835 年 1 月 10 日）。  

当时，父亲负责中津藩的借债工作，借债对象是大阪的商人鸿池[1]和加岛屋[2]等，福泽谕吉便出生在大坂堂岛浜的中津藩栈房（日语：蔵屋敷）。

父亲是一位学习儒学的学者，1836 年去世以后，母亲便带着福泽谕吉归藩，回到中津城下。

虽然从 5 岁就开始学习汉学[3]和一刀流[4]剑术，但却暂时没有学习学问，况且不学习学问在周围人看来也不体面，于是 14 岁便开始学习学问。

然后很快就展现出了实力，1854 年， 19 岁时在兄长 **福泽三之助** 的推荐下，到长崎游学，学习兰学，学会了荷兰语等。

1855 年到达大坂后，拜访了在中津藩栈房工作的兄长，之后开始在 **绪方洪庵** 的适塾（兰学私塾）学习。

因患伤寒，暂时返回中津，1856 年再次去往大阪，兄长不幸去世，因此继承了福泽家的家督，开始了在中津藩工作。

但是，福泽谕吉并没有放弃学问，他不顾母亲的反对，一边做着翻译等事情一边继续在适塾（兰学私塾）学习，1857 年，差不多 22 岁时成为塾头。

1858 年，奉中津藩之命去往江户，在位于江户铁炮洲的中津藩邸开设了兰学塾。后来这一年就成为庆应义塾的创立之年。

之所以开设兰学塾，是受到了 **佐久间象山** 的巨大影响，福泽谕吉从他那里学习到了大量的西洋炮术。

1559
年福泽谕吉游览外国人居留地横滨时，曾尝试用荷兰话与外国人沟通，结果却发现语言完全不通，感受到英语的重要性之后，凭借着英兰辞典等资料开启了自学英语之路。

之后，为了完成日美修好通商条约的批准交换，与胜海舟和 **约翰万次朗** 一起，成为军舰奉行 **木村摄津守** 的随从，乘坐 **咸临丸** 号远渡美国。

1860 年回国，1861 年与中津藩士土岐太郎八的次女阿锦结婚。

这一年的冬天，又作为文久遣欧使节的翻译，随同前往欧洲。视察了在伦敦举办的万国博览会，回国前把幕府支持的 400 两钱全部用来买了书。

以这段时间的经历体验为素材发行了刊物『西洋事情』。

在幕府从事外交文书翻译等工作，之后，作为幕府直参成为 150 俵 15 两的御目见以上[5]，身份上升为「御旗本」。

顺便一提，福泽谕吉多子多福，育有 4 男 5 女 9 个孩子，其中 5 个女儿分别取名为「里、房、俊、泷、光」，很美好的名字。

这个时期的社会依然存在着轻视女性的倾向，福泽谕吉认为「这样愚蠢的事情不存在」，没有因性别不同而区别对待自己的子女，他在『福翁自传』中写道：9
个孩子都是女儿也没有关系。

另外，为了不让儿子们长大后成为名不副实的人，刻意避开了历史人物的名字，给他们取名一太郎、舍次郎、三八、大四郎。

1867 年，福泽谕吉作为江户幕府军舰受取委员的随员，视察了纽约和华盛顿等地。

用纪州藩和仙台藩寄存在自己这里的 5000 两钱全部买了词典、物理书和地图，回国后受到 3 个月的谨慎处分，期间写了一本书『西洋旅游攻略』。

王政复古大号令宣布新政府成立后，福泽谕吉拒绝了去新政府任职的请求。

明治 1
年（1868），将私塾搬到芝新钱座，「无论士民，无论存志，皆欲使之学」，改名庆应义塾，大量接收了来自三田藩、仙台藩、纪州藩、中津藩和长岗藩等的藩士。

上野战争发生时，在大炮震耳欲聋的轰鸣声中，福泽谕吉也能和平时一样淡定地的上课，成为广为人知的一段佳话。

然后，很快地就扔掉了武士刀变为平民，之后为了救妻子阿锦老家的亲戚 **榎本武扬** 一命，与官军参谋长 **黑田清隆** 见面并要求赦免。

之后，拒绝了 **山县有朋** 和 **松本良顺**
等人希望他到新政府任职的请求，福泽谕吉将私塾搬到三田，在开展有关政治、经济、社会和言论等活跃的思想活动的同时，又在中津开设洋学校，并派 **小幡笃次郎**
做校长。

1872 年（明治 5
年）发刊的『劝学篇』向民众劝导：人无富贵贫贱之别，学问非常重要。以此为实践可以做到「一身之独立」「一国之独立」的内容引起了时代的共鸣，3 年间共发行了
340 多万部。

1874 年（明治 7 年），为了扩散有关西洋的演讲，开始了三田演说会。

另外， **板垣退助** 、 **后藤象二郎** 和 **江腾新平**
下野后，福泽谕吉让出身于私塾的人支援他们的政治活动，接触到的新政府人物有大隈重信、大久保利通、 **井上馨** 和 **伊藤博** 文等，结识了很多人。

与 **岩崎弥太郎** 见面相识后，也向三菱输送人才，并把后藤象二郎的高岛碳矿介绍给了岩崎弥太郎。

就像上面那样，福泽谕吉将庆应义塾出来的人才输送到各个地方以及政府机关，通过这种形式开展政治活动。

明治 12 年，与西周和加藤弘之等人创立了东京学士会院（之后的日本学士院），出任第一任会长。

明治 13 年，以开展知识交流等社交活动为目的，设立了「交询社」。

明治 15 年，创办了日刊报纸『时事新报』，内容不限于政治问题和时事问题，还包括社会问题和妇女问题等。

明治 23 年，帮助 **北里柴三郎** 设立了传染病研究所。

1894 年 （明治 27 年），得知自己的老家中津景胜地和耶马溪竞秀峰的土地将要被出售。

此时，福泽谕吉因担心景观会遭到破坏，便一点一点地假借他人名义购买土地，为了自然保护尽心尽力。

福泽谕吉也成为了在日本开展自然保护运动的先驱。

还有，甲午战争爆发时，福泽谕吉断定这就是一场文明与野蛮之间的战争，为了替明治政府解决资金不足的问题，他还到处发起捐款。战争的胜利大幅提升了日本的国权，对这片土地爱得深沉的福泽谕吉还因此眼含热泪。

晚年留下了『福翁百话』『福翁自传』『女大学评论』和『新女大学』等著述。

1898 年（明治 31 年）刊行了『福泽全集』全 5 卷，脑溢血发病。

1901 年（明治 34 年）1 月 25 日，脑溢血再次发病，2 月 3 日永眠于在东京三田的自家宅邸。68 岁。

丧礼上，前来送福泽谕吉最后一程的有 15000 人，其中包括盟友大隈重信等人。

