---
title: 归蝶
excerpt: 揭秘信长之妻浓姬的真实历史面貌！
header: 
    teaser: /assets/images/figures/gui-die.jpg
---

盘点日本战国大名， **织田信长** 算得上是一位优秀的改革家。

他性格中略显残暴的一面，同样也给人们留下了深刻的印象。

织田信长像

随着近年来对信长的不断研究，有学者指出「 **信长其实是一位非常重视女性的大名** 」。

这一观点乍看有些语出惊人，但观察信长周围的女性可以看出，有不少人能够叫得出名字。

比如信长的妹妹「阿市（お市の方）」，悲情美女「阿艳（おつやの方）」等。

如果换作其他大名，即便身为大名的妻子也难有机会留下姓名，顶多是「某某之女」之类的。

可信长不一样，他的侧室和养女基本上都在历史上留下了自己的名字，有的甚至连出身和嫁到哪去都有记录。

但有一位离信长最近的女性却成了唯一的例外。

她就是信长的正妻——归蝶（浓姬）。

川口春奈在大河剧『麒麟降临』中扮演的归蝶

归蝶是来自美浓的公主，常被叫做「浓姬」，关于她的生平鲜有记载，留下了许多未解之谜。

## 归蝶和明智家的宗谱

归蝶大概出生在1535年左右（准确的生卒年月不详）。

与信长结婚是1549年。

父亲是「美浓蝮蛇」斎藤道三。

在大河剧『麒麟降临』中，归蝶和主角明智光秀的关系为「表兄妹」。

归蝶和明智光秀（『麒麟降临』剧照）

两人的血缘关系很近，光秀的父亲 **明智光纲** 和归蝶的母亲 **阿小见** 是兄妹俩。

剧中的人物关系出自可信度非常低的史料，所以不太可能符合史实。

家族关系通过下图可以一目了然。

除了明智光秀，明智左马助（明智秀满）在剧中也被设定为归蝶的表兄弟。  

剧中奉行「多一事不如少一事」原则的 **明智光安** 是归蝶的舅舅。

光安的儿子，也就是光秀的堂兄弟，明智左马助，始终作为核心人物支撑着明智家。

当然，以上人物关系只是支撑剧情的假定，不能当做史实来看。

## 只有结婚的记录

古代日本，女性地位比较低，一般不会使用本名。

基本上以「出生地 or 父母居城」+「殿 or 姬 or 方」的方式来称呼。

浓姬这个名称也是这么来的。

归蝶这个本名有据可循，所以大河剧『麒麟降临』使用这个称呼是没有问题的。

浓姬像

斋藤道三与信长的父亲 **织田信秀** 一直争战不断。

另一个对手 **今川义元** 也异常强悍，道三差点被干趴。

为了解决燃眉之急，道三决定与美浓结盟。

在 **平手政秀** 的斡旋下，双方达成同盟协议，浓姬嫁给信长，两家建立姻亲关系。

## 离婚说&病死说

目前所有关于浓姬的史料当中，只记载到她结婚为止。

所以关于她之后的人生，并没有统一的观点。

有人认为 **浓姬婚后不孕被迫离婚** 。

信长本身不信教，所以身边可以有很多女人，单纯因为生不出孩子就让正室回娘家，有点不太符合实际情况。

再者说，就像司马辽太郎『盗国物语』中写的那样，道三曾留下遗言「老夫的儿子（斋藤义龙）不如女婿（信长）聪明，所以老夫把美浓让给女婿」，假如信长真和浓姬离婚，那「美浓继承人」的资格也就没有了。

不过，道三的遗言已经被历史学家证实是伪造的。

还有观点认为 **浓姬结婚不久后因病去逝** 。

在那个时代，女性的去逝一般不会留下记录，连正室也不例外，所以病死的说法也不能说完全没有道理。

## 本能寺死亡说

锦绘 本能寺烧讨之图

死于本能寺的说法在小说和游戏中经常看到。

画面极具冲击性不说，还能营造出夫唱妇随的浪漫情境，所以人们对这一说法也是喜闻乐见，但从当时的现实情况来看，可能性极低。

本能寺之变发生前， **丰臣秀吉** 正在攻打中国敌方的毛利氏，久攻不下的秀吉向信长求援，信长决定亲自上阵，中途下榻本能寺，所以不太可能把浓姬带在身边。

这和丰臣秀吉征伐小田原时把妻子叫来身边的做法不一样，秀吉的征战之路十分漫长。

丰臣秀吉

作为武家之女，归蝶有可能精通武道并时常陪同信长出征，如果确有此事的话，史料中不可能不会留下记录，所以这种可能性也被排除。

## 长寿说

与死亡说的观点正好相反，有人认为归蝶活到了江户时代，这是因为这段历史中出现的几位女性，都能和归蝶对上号。

第一条记录，永禄十二年左右（1569年），公卿 **山科言继** 在他的日记『言继卿记』中提到了「信长本妻」这个词。

「她诞下一子，然非男孩。故将侧室之子 **织田信忠** 过继给她做养子」

如果这里的「她」真的是归蝶，那离婚说和病死说就不攻自破，人家不但没离婚，还生了女儿。

第二条记录，信长次子织田信雄的分限帐（类似大名家账本的东西）中出现了一位叫「安土殿」的女性。

这条记录的具体时间不明确，但基本可以确定发生在本能寺之变之后。

安土殿的「安土」指信长的居城安土城，所以「安土殿」很有可能指正室归蝶。

安土城复原图

这个时代的女性也会被授予领地，安土殿在 **分限帐** 记录序列的内容中出现在最前面，所以地位之高可见一斑。

在其他领地比较多的女性中，还有几个人的身份也无法确定，不知道里面有没有归蝶。

另外，本能寺之变发生一年后，「安土殿」还主持了信长的周年忌日法会。

「安土殿」死后，在庆长十七年（1612年）被安葬于信长的菩提寺总见院，如果「信长本妻」和「安土殿」都是浓姬本人的话，那可以说相当长寿了。

当然，也不能排除信长在归蝶死后重新迎娶新正室的可能性，那「安土殿」就是别的女人了。

另外还有许多不同的说法，比如「被送回母亲的本家明智家，被斋藤义龙攻击时全家自尽」「嫁给信长后很快被杀」「得知本能寺之变后，立马从安土城逃走」等等，这些无厘头的推断，这里就不多做介绍了。

但是，关于归蝶，貌似有一点是可以确定的。

## 掌管「后宫」的高手？

信长为了传宗接代，身边召集了很多女人，也立了不少侧室。

按理说少不了宫斗剧中的血淋淋的斗争，可令人称奇的是，信长的「后宫」不但没有像后世「大奥」那样留下丑闻之类的记录，甚至连类似的民间传闻都没有。

千代田之大奥

也就是说，正室归蝶作为后宫之主，非常成功地让侧室们遵守了等级之分。

上面已经提到过，织田信忠过继给正室归蝶做养子，自然就成了有资格继承家业的嫡子，但信雄的其他兄弟和他们各自的母亲从来没有为了争做继承人而掀起过风波。

这比起织田信长和同母兄弟织田信胜（织田信行）的同室操戈，多少有点讽刺，不过也有可能是信忠过于优秀，以至于他人挑不出任何毛病。

那个时候，老家已经灭亡的归蝶失去了靠山，但大家并没有因此拒绝服从她的命令。

由此可见，归蝶的正室之位已经得到了大家的认可。

## 刚强的女性

没有人敢对魔王信长直言不讳。

但，归蝶可能是个例外。

信长打倒归蝶的老家斋藤家后，进入了岐阜城（当时的稻叶山城），义龙的妻子还在城中，信长命令道「听说你有个非常名贵的壶，赶紧交出来！」

义龙的妻子回答道「城池陷落时到处乱七八糟，不知道丢哪去了」。

信长不信，说道「放屁！」

义龙的妻子没办法，只好说「如果你不信的话我就死给你看」。

此时归蝶附和道「如果你还是不相信，我就和家人们一起自杀」，坚决和美浓的有力武士们保持统一战线。

结果，信长只好作罢。

以上也是出自公家山科言继的日记『言继卿记』，内容是山科直接从滞留在岐阜城的一位有力武士（佐藤纪伊入道忠能）那里听到的，所以可信度比较高。

或许，归蝶是唯一明白并理解信长之野望的那个人。

在『麒麟降临』也被塑造成了一位刚强的女性。

毕竟，「蝮蛇之女」可不是盖的。。。

 **完**

斋藤道三 | 人称「美浓蝮蛇」的战国大名，一路开挂的下克上生涯，最终丧命父子之争  
一文读懂日本战国史！极简介绍  
北条早云 | 伊势宗瑞，第一位战国大名，下克上鼻祖  
大内义隆 | 前半生励精图治，后半生风花雪月，最后命丧众道之爱？  
上杉谦信 | 战国最强武将，一生不犯的越后之龙  
武田信玄 | 甲斐之虎的硬核人生，一生鲜尝败绩却难敌无常命运  
北条氏康 | 相模之狮成就关东霸业的全面介绍！  
德川家康 | 隐忍一生，终成霸业！每一位负重前行的人都应该读的德川幕府创业史  

