---
title: 吉田松陰
excerpt: 英年早逝的长州藩神童培养了众多活跃于幕末维新时期的志士
header: 
    teaser: /assets/images/figures/ji-tian-song-yin.jpg
---

**吉田松阴** ，天保元年（1830）8 月 4 日出生于长州藩（今 山口县）萩松本村，毛利藩士 **杉百合之助**
的次男。号松阴，名矩方，通称寅次郎，幼名虎之助。

杉家的家禄只有 26
石，生活比较贫困，吉田松阴小时候还要做农活。父亲是一位勤奋好学的武士，在他的影响下，吉田松阴从小便与哥哥梅太郎一起学习『论语』『孟子』等中国古典名著。

1834 年，吉田松阴成为叔叔吉田大助的临时养子（日语：仮養子）。吉田家是担当山鹿流兵学师范的门第，负责给每一代藩主讲课，也在明伦馆（藩校）给藩士们讲课。

吉田大助在 29 岁时不幸去世，当时只有 6 岁的吉田松阴成为吉田家继承人，吉田松阴的另一个叔叔—— **玉木文之进** 做他的监护人。

吉田松阴在玉木文之进严格的教育下，取得了非常可观的进步。

1838 年，年仅 9 岁的吉田松阴开始担任明伦馆的兵学教习。

1840 年，11 岁的吉田松阴向藩主毛利敬亲讲解『 **武教全书**
』后声名大振，「松本村有个天才」，很快吉田大次郎（吉田松阴）的名字就传遍了萩城下的大街小巷。

1842 年，叔叔玉木文之进在自己家中开设了「松下村塾」，吉田松阴便在叔叔的私塾用功读书。  

13 岁时指挥了长州藩山鹿流兵学派的西洋舰队毁灭作战演习。

年仅 19 岁成为藩校明伦馆的兵学教授，之后积极地多次向藩主提交意见书。

1849 年，被任命为御手当御用内掛（海防挂）。吉田松阴认为，守卫日本的当务之急就是学习西方文明和他们的兵学。

1850 年，花了大概四个月时间游学九州，之后为了进一步增长见识，1851 年，达成了奉藩命去江户留学的愿望，在江户期间，师从佐久间象山。

这个时期，外国船只时常在日本东北地区出没，吉田松阴因答应与朋友一同出发，来不及获取过书（由藩颁发的身份证明），直接脱藩去东北各地考察。

第二年 4 月回到江户后受到「谨慎」处分，在萩野的杉家中执行谨慎时，没多久便重获自由，再次进入江户。

1853 年 6 月 5
日，黑船来航时，为亲眼看到黑船，去了浦贺，吉田松阴抱有强烈的国防意识，并不满足于只从书本获取知识，当时的幕府严禁臣民出赴远洋，因此吉田松阴计划秘密航行去海外学习。

遂计划登上长崎停泊的俄罗斯帝国海军军舰前往海外，但是等吉田松阴到达长崎时，俄国军舰已经提前回航，计划被迫中止，吉田松阴重新返回江户。

第二年，佩里将军为了听取江户幕府对开国的答复再次来航，吉田松阴趁此机会重启秘密去往海外的计划。

吉田松阴从伊豆半岛南端下田附近的柿崎村（今 静冈县下田市）岸边出发，趁着夜幕乘小船向黑船靠近，在表达了希望随军舰去往美国的想法后，被佩里提督婉拒。

吉田松阴考虑到秘密登上美军军舰的企图很可能会暴露，于是主动向幕府自首，再次入狱，被关进了小传马町监狱。

之后，逃过一命的吉田松阴被转移至长州藩的野山监狱，为了改变和他同囚的十一个人的消极意志，在狱中向他们讲授「孟子」，开启了讲学生涯。

出狱后被安排在自己家中谨慎（软禁），吉田松阴只能闭门不出，于是在关禁闭的房间继续讲授『孟子』，受到好评后，承叔叔开办的私塾「松下村塾」之名再行讲学，虽然只开了不到两年时间，但是后来活跃于幕末维新的许多志士都曾受教于吉田松阴，如
**高杉晋作** 、增野德民、松浦松洞、 **久坂玄瑞** 、 **吉田稔麿** 、 **入江九一** 、 **伊藤博文** 、 **山县有朋**
、前原一诚、品川弥二郎、山田显义、 **野村靖** 等人。

1858 年（安政 5 年），井伊直弼成为幕府大老，「日美通商条约」缔结以后，吉田松阴对此进行了强烈批判，大肆指责幕府的外交政策。因策划暗杀老中
**间部诠胜** 再次被关进野山监狱，「松下村塾」也随之被关停。

吉田松阴的暗杀计划被江户幕府得知后，被押解至江户，再次关进传马町监狱。吉田松阴对幕府坦白招供意图暗杀间部的计划，并叙述了自己尊王讨幕的思想。

此时正值安政大狱的严打期，吉田松阴就没有以前那么幸运了，得知自己死期将至的吉田松阴写了两封遗书，一封是寄给父亲、叔叔和兄长的「永别书」，一封是寄给弟子的「留魂录」。

1859 年（安政 6 年）被处以斩首，享年 30 岁。

其辞世诗为：「吾今为国死，死不背君亲。悠悠天地事，鉴照在明神。」

9 年后，日本迎来了明治维新。  

如果吉田松阴还活着，明治时代又将会是什么样子呢？

一个伟大的有见识的厉害人物，年纪轻轻就失去了生命，着实令人感到遗憾。

