---
title: 井伊直弼
excerpt: 幕末大老 46 年生涯的详细解说
header: 
    teaser: /assets/images/figures/jing-yi-zhi-bi.jpg
---

战国初期，井伊家只不过是今川家的国众[1]。

以如此弱小的家族为起点，直到帮助德川家康取得天下，最终能出人头地光宗耀祖的人物就是 **井伊直政** 。

2017 年的大河剧『女城主井伊直虎』就是描写他们苦难的作品，这也是以井伊家为主角的的第二部大河剧。

充满荣光的第一作是『花之生涯』。

该剧主人公正是以「安政大狱」和「樱田门外之变」而被人所熟知的 **井伊直弼** 。

虽然直弼只在幕末动乱时期受到关注，但实际上他从一出生就开启了动荡人生。

今天小森就来介绍一下这个人物。

## 彦根藩主庶子

井伊直弼生于文化 12 年（1815），是近江彦根藩第 11 代当主 **井伊直中** 的第 14 个儿子。母亲是侧室阿富。

直中和阿富还有 2 个儿子，分别是第 11 个儿子 **直元** 和第 13 个儿子 **直与** 。直弼是阿富的第 3 个儿子。

母亲阿富美貌与知性并存，因此深受宠爱，但本家却是浪人。

但是直中此时已经隐居，直弼是他晚年的儿子。与其说是儿子，不如说是孙子的感觉吧。

在彦根藩的江户宅邸里，直弼是在父母的宠爱下长大的。

虽然 5 岁的时候母亲去世，17 岁的时候父亲去世，但是当时彦根藩的藩政比较安定，直弼一直过着安稳的生活。

## 怀才不遇

父亲死后，直弼移居彦根城内的宅邸。

18 岁的时候虽然也元服，因为出身庶子，比自己大的哥哥也相当多，直弼的处境如同被遗弃的人。

即使是名门井伊家的孩子，因为排行 14，也绝无可能成为养子。

作为 300 俵的部屋住[2]（部屋住み，无法继承家督的儿子），过着几乎没有未来的日子。

就这样渡过了 15 年到了 32 岁，作为 300 俵部屋住的直弼，给自己的家取名为「埋木舍」。

身为部屋住，没有机会一展才华的直弼把自己比作被埋在土下的树木。

后来，直弼的住所从「埋木舍」变成「柳和舍」，后又变成「柳王舍」。

柳树是直弼喜欢的树。

当然，直弼并没有虚度时光。

直弼没有辜负作为井伊家男子的身份，武艺学问都很用功。

武艺有剑术、枪术、马术、居合术。居合术上甚至自创一派。

学问有兵学、古典文学、和歌、俳谐、狂歌。

此外，他还精通能、茶道、禅、和乐器，各个方面都显示出卓越才能。

就这样过着修身养性的每一天，如此境遇下的直弼还是感到了空虚。

这是没办法的事吧，才能再多，无法施展也是多余。

井伊家的庶子曾入过佛门。

直弼的叔父便是如此。

即使处身于这个俗世，也不过是埋于土下的树木，干脆入了佛门算了——有了这种想法后，直弼渐渐也倾向于修禅。

天保 14 年（1842）左右，直弼认识了以后一起行动的「 **长野主膳** 义言」。

相遇的时候两人对和歌都很感兴趣。

不久开始学习国学，直弼在这方面也取得了很深的造诣。

## 成为井伊家世子

一直蓄势待发的直弼，终于在 32 那一年迎来了转机。

弘化 3 年（1846 ），兄长直元猝死。

江户命令其出府，并成为第 12 代藩主直亮的世子，继任下任藩主。

从 17 岁到现在的 15 年间，直弼犹如埋于土下的树木般度过了将近一半的人生时光，发生这种事情完全是意料之外。

直弼自身也无法不感到困惑。

不管怎么说，怀才不遇的境遇终于结束了，突然成为名门井伊家的世子，自然要承受很大的压力。

成为了继承人，以及随之而来的教育、生活和觉悟都发生了天翻地覆的变化。

而且，过了 30 岁之后才遇上的巨变，即使不是直弼也会感到相当的压力和疲劳吧。

在直弼看来，成为自己养父的 **直亮** 非常任性，只重用听话的家臣。

直亮似乎也对直弼也没什么感情。

直亮对兰学很感兴趣，积极地想要引进西方的文化物品。

但是，当时的彦根藩财政状况已经恶化，能否将预算投入到这样的开发事业中，是个难题。

直弼和直亮的对立，就像萨摩藩岛津齐兴和岛津齐彬之间的对立。

直弼虽然因为和直亮的对立而烦恼，但是却提高了作为井伊家世子的意识。

不管怎么说，他们和将军家是特别的关系。

井伊家对于将军家来说，一直是先锋，而直弼也意识到了这一点。

重要的是，不仅仅要继承家业，更要在将军家危难之际，能够成为最先行动的家族，并以此为决心。

弘化 4 年（1847），直弼在政治舞台上展示出了发言权。

在海外船舶逐渐接近日本陆地的紧急关头，彦根藩接到了幕府方面相州警备的命令。

但是直弼反驳道，井伊家是守护京都的世家，同时守护两个地方是不可能的。

井伊家自第 2 代井伊直孝以来，一直以守护京都为惯例。

这并不是正式的任命，而是家康在京都狩猎鹰时，接受密令而开始的。

直弼对相州警备的抗议，并不仅仅是因为这个。

作为天下第一、应该发挥先锋作用的井伊家，如果在警备上被指出不完善，那将是一件不光彩的事情。

这种井伊家与众不同的强烈意识，牢牢刻在直弼的心底。

## 成为藩主

嘉永 3 年（1850），直亮在家乡去世。

因此，直弼成为井伊家第 13 代 35 万石藩主，称扫部头。

直弼遵从养父直亮的遗志，向领民分发了 15 万两巨款。

第二年进入近江后，着手藩政改革。

直弼的内政手段非常出色，配得上名君的称号。

作为藩主起用的人才中，还包括长野主膳，他也是事务能力很强的人物。

但是，也因此招致了日后的怨恨……

## 直弼 vs 齐昭

嘉永 6 年（1853），黑船来航。

更糟糕的是将军德川家庆去世了。

幕府陷入严峻的状态。

次年安政元年（1854），佩里再度来港。

幕府方面重压接连不断。在江戸城西湖之间，围绕佩里的对应问题，展开了激烈的辩论。

「不就是外国人的船而已，直接打沉就行了」水户藩主德川齐昭提出了如此强硬的攘夷论。

对此，直弼和佐仓藩主堀田正睦等人坚决反对。

「再也不能打沉外国船了。这里应该稳妥地寻找和平之路」

双方正面对立。在此之前，直弼和齐昭还建立了良好的关系。

但是，以此时为契机，双方关系破裂。

这种对立，使幕末的政局向坏的方向发展。

## 问题如山的政局

光是黑船之争的外交就已经是苦不堪言了，但是当时的幕府却还存在着其他各种各样的问题。

随便举几个例子：

  * 天灾、大地震频发

  * 霍乱的大流行

  * 将军继嗣问题

雪上加霜的是，安政 4 年（1857），作为老中首座，担任调停的 **阿部正弘** 年纪轻轻就猝死了。

继任者井伊直弼和堀田正睦也绝非无能之辈。倒不如说，如果不优秀，幕府的中枢就无法回稳。

然而两者没有阿部那样的柔软。

不断煽动盲目攘夷的水户齐昭立刻被逐出幕政。在这种情况下，齐昭对堀田怒不可遏，在这之后，他将政治引向更大的混乱。

## 直弼的政治构想

幕末电视剧中的井伊直弼，为人险恶且态度强硬，或者是与「井伊的赤鬼」这个名字相称的受欢迎大叔吧。

总之，已经给人一种引起「安政大狱」的急性子、蛮干的印象。

他在想什么，为什么会做出那样的行动？剧集中没有详细介绍，冒昧地请允许小森整理一下他在这个阶段的想法。

### 并非轻视朝廷

从长野主膳学习国学的井伊直弼，并不是轻视朝廷。

倒不如说是使用「皇国」这个概念。

重视以天皇为中心的日本的自立。

### 公武合体的起点

关于日美和亲条约，对关白「九条尚忠」施加压力，使其认可幕府的支持。

直弼的第一目标是幕府和朝廷协力对抗国难。

和宫降嫁也是直弼的构想。

这个「公武合体政策」，在直弼死后，得到了很多支持者，有孝明天皇、久迩宫朝彦亲王、岛津久光、山内容堂、松平容保等

### 消极的南纪派

在将军继嗣问题上，堀田和直弼是南纪派。

但是，也就是通过排除法得到「非他莫属」的程度而已。将军继嗣问题的本质是这样的，与其说南纪派积极推举，不如说是「流石上并非只有一桥家」的「反一桥派」。

如果德川齐昭更有人望，不妥当的行为再少点的话……也并非没有成功的可能。

### 现实的外交政策

直弼的外国政策是认真探索对外的落脚点。

重视日本的文化和以天皇为中心的国势，让各国承认日本的自立外交、开港。

不是向外国屈服，而是始终保持自立，这一点是毋庸置疑的。

这个观点其实还不错。

是基于现实情况，在寻找正确的落脚点。

但是，直弼却受到了这样的攻击「无视朝廷，屈辱开国的奸臣」，着实让人觉得有些可怜。

「日美和亲条约」也给人留下了是美国代表哈里斯方面强迫签署的不平等条约。

实际并没有如此恶劣，哈里斯与幕府有认真地进行交涉。

这是互相斟酌对方的意见，寻找落脚点的结果。

确实，美国的谈判，有用武力逼迫的炮舰外交的方面。

但是，实际上日美间进行了很认真的交涉。

必须考虑并非单方面的不平等条约，也有相互尊重的一面。

幕府对交涉的各外国态度硬化，倒不如说是攘夷恐怖事件连续发生之后。

详细情况将在后面叙述，重要的朝廷的真实想法也就是「和美国的条约内容，怎么样都行」的感觉。

以孝明天皇为首，朝廷对外国的厌恶已经超过了限度。

「我讨厌外国人，就如同猫与狗一样，我绝对不能接受他们的意见。」

也有这种抱有强烈反感的人。

仅仅是和外国人谈判，就感到毛骨悚然，不可能。

结果，堀田从江户前往京都进行调停，但以失败告终，此后直弼在没有得到敕许的情况下签订了条约。

关于这个，也需要注意。

「孙子兵法」中有这样一句话：「巧迟不如拙速」。

意思是说，比起踏踏实实地仔细地考虑并付诸实践，稍微拙劣一点也要尽早解决比较好。

直弼的态度和这句话是相通的。

不是疏忽朝廷，而是以缔结条约为先，然后再与朝廷协调一致为目标。

尽管如此，与朝廷交涉失败的堀田被赶出了老中之位。

但是，这对直弼来说只是暂时的，他打算稍后让堀田复职。

## 盲目反对开国的人们

在没有得到敕许的情况下，堀田返回江户的三天之后，井伊直弼就任大老。

成为大老的直弼行动利落。

让井上清直、岩濑忠震与哈里斯在日美修好通商条约上签字。

当时，反对派以违背敕许的罪责责怪直弼，直弼对谏言中止签字的宇津木景福如此说道：「即使现在战斗，也没有胜算。如果盲目地拒绝开国而失败，就会使国体蒙羞。但是，没有得到敕许而开国的罪，我甘愿领受」。

直弼的本来意愿是，因为条约的事德川御三家能够不请自来一起克服难关。

但是直弼对此却无法推动。

然后就这样，宣布了南纪派的德川庆福（后来的将军德川家茂）作为将军继嗣的意旨。

直弼始终认为，公武应该团结一致，共同度过难关。

拖了直弼的构想的后腿正是齐昭。

他通过姻亲关系对朝廷进行工作，企图让曾将自己赶下马的堀田调停失败。

## 基督神父之国在何方

在这种困难的情况下，对外交与政治一窍不通的公家被卷入其中，可谓是很大的负面影响。

胜海舟曾说过：「当时的朝廷中能理解开国的，皇族中只有山阶宫（山阶宫晃亲王），公家只有堤中纳言（堤哲长）」。

堀田与某个公家的谈话中曾说过这样的话：「对了，基督神父之国在哪里」。

也就这样的感觉，这样的认知水平。

所谓外国人，就是相信耶苏的奇怪教导，像一只肮脏的猫或狗，总之要把他赶出去——就是这种水平的认识。

政治能力远离了实务，并经过了漫长的岁月。

可以断言，就外交政策、知识、实务能力、及经验来说，幕府绝对是最顶级水平的。

退一步说，能力也觉不差。

不管怎么说也是搞了两个多世纪的政权运营，也难怪。

积累了经验技术，至少比公家的人强多了。

「开国是什么」齐昭只是为了将自己的政敌赶下台而把这些人拉进来，难道不需要反省吗?

## 水户藩导致了最坏的结果

直弼一直被朝廷所困扰，尽管如此，他还是希望公武合并能够进行下去。

这样的他也有忍耐的极限。

那是水户藩收到的「戊午的密赦」。

在公武合体，步调一致的时候，水户藩和赞同的学者们，还有公家，在没有正式手续的情况下，得到了密赦。

批判了辛苦整理的条约签字，坚决实行攘夷。

已经是无理取闹了。

幕府派堀田等人前来说明。

尽管如此，还是以「不管怎么说，就是讨厌外国人。还是攘夷吧」的理由坚持到底。

总之就是无法沟通。

如果听命于此，以黑船为对手进行攻击的话，那才可能导致列强的侵略。

老实说，这种情况，即使不是直弼也会很生气吧。

直弼也不是因为喜欢才签字的。

但是，现在想要攘夷也不可能。所以才开国。

在直弼心中，决定性的东西弹飞了吧。

其结果就是「安政大狱」。

详细内容下次报道。

## 恐怖主义时代

「安政大狱」的反动也体现在直弼自己身上。

安政 7 年 3 月 3 日（1860 年 3 月 24 日）大雪纷飞的早晨，直弼被刺客暗杀，享年 46 岁。

遗憾的是，井伊直弼的死震动了整个世界。

而且使日本的政局向令人毛骨悚然的方向发展。

也就是说，天诛时代。

就连幕府大老也能在光天化日之下被刺客暗杀，这一事实似乎已经摘下了紧箍咒。

杀掉对方也要坚持自己的意见——

不合适的人就杀掉——

这样的行为，会变得更加猖狂起来。

幕臣江间政发在评价陷入混沌的状况时，留下了这样一句话：「幕末的攘夷，是打倒反对派的招牌」。

这是生活在当时的人的真实感受。攘夷里没有思想。

当然也有正直行动的人，但是反对派认为用剑让他们闭嘴更方便，这是理所当然的时代。

用暴力解决问题，虽然思想和立场不同，但都是很多人采取的手段。

明治新政府成立后，大久保利通也正是在这样的道理下，被刺客的凶刃杀害。

## 一本正经的性格

井伊直弼的外交政策以及将来的方针，那个构想本身没有错。

倒不如说，在那个时候，他可能给出了最接近正确答案的答案。

「以天皇为中心建立国家，开国政策」与明治政府的政策一致。

关于公武合体，在当时也可以说是正确的做法。

他自己也发挥着超人的才能，在隐居的时代磨练着其优秀的资质。

如前所述，居合道、茶道、禅……在各个领域都是一流的人物就是最好的证明。

只是……尽管如此，「安政大狱」&「樱田门外之变」所带来的负面影响还是很大的。

虽然被后世的「胜者的历史」描写成最糟糕的印象也是没有办法的，但如果能再灵活些应对的话……这不得不让人想到，其实另一方面，也有一种直弼的性格。

不禁让人觉得，不愧是「将军家的先锋」，这个井伊直政以来的想法才是根源所在。

井伊直弼受到了不正当的评价。

被倒幕派讨厌，幕府方面也不能像会津藩的 **松平容保** 那样得到忠臣的评价。

可谓是受欢迎的反派。

以大河剧为首的幕末时代的娱乐节目中，这样的形象今后也会被改写吧。

但是，他的真实面貌并不是那么单纯。

因为作为将军家的先锋而非死于战场——这就是被成为「井伊直政」的井伊直弼。

