---
title: 明智光秀
excerpt: 为什么要发动本能寺之变？解密日本战国史上最大谜团！
header: 
    teaser: /assets/images/figures/ming-zhi-guang-xiu.jpg
---

织田家重臣「明智光秀」是 2020
年大河剧「麒麟来了」的主人公。距离统一天下仅有一步之遥的织田信长，在京都的住所被讨伐致死，明智光秀发动了日本史上有名的本能寺之变，不但了扭转了日本战国时代的历史走向，也改变了之后的历史进程。  

但是，即便到现在，关于光秀谋反主君的动机仍然莫衷一是，充满谜团。

明智光秀的身世说法很多，小森在查阅史料的过程中也经常会迷失于各家学说，曾尝试梳理明智光秀的一生，结果却无功而返，小森心想不妨换个角度，聊聊大家最关心的问题——光秀为何突然谋反？[1]

## 本能寺之地

天正 10 年（1582）6 月 2 日，阳历 6 月 21
日，夏夜未明将明之际，有一大队人马，越过老之坂峠，穿越桂川，从七条口杀入京都，高举「水色桔梗」旗印的明智光秀率领 13000
人杀将过来，进入京都后明智大军兵分多路，从堀川通，油小路通，西洞院通北上，剑指四周长满山皂荚的本能寺。

此时的本能寺，喜欢早起的信长已经起床。远处传来大军压城的喧嚣之声，信长和小姓以为下人们在吵闹，可喧闹声此起彼伏，甚至传来了战吼声，直到铁炮发射进来，才意识到原来有敌人来袭。

「有人谋反，来者何人？」信长问道。

「明智亲率军队来袭」身边的森兰丸回答道。

「事已至此，干就完了」（是非に及ばず）信长如是说。

上面是太田牛一在『信长公记』中所记载的本能寺刚被袭击时的情境。

我们先来确定一下事件发生之地。

本能寺[2]位于日本京都府京都市中京区，境内（寺院内部）有信长公庙，实际上此地是在丰臣秀吉的命令下，从本能寺原址搬移过来的新地方，真正的本能寺之变发生地并不在此。

以前的地点位于中京区元本能寺南町，北面是六角通，东边面向西洞院通，是一块东西约 110m，南北约 220m
的广阔区域。在信长的命令下，被改造成了四面有护城河和御敌土邱的城郭，沿着土邱种满了山皂荚，因为山皂荚有刺，可以一定程度上防止外敌入侵。

有山皂荚环绕的「本能寺之森」却成了明智大军的袭击目标。

现在这一带已经变成了京都市立高等学校本能学舍和高龄者福祉设施，只剩下有一块提示本能寺遗址的碑竖在那里。

## 明智光秀 vs 织田家

接下来，我们来确认一下事件主谋明智光秀的个人信息，以及织田家当时的状况。

光秀与羽柴秀吉（丰臣秀吉）一样，凭借自己的聪明才智，在强如织田家的地方做到了出人头地，实属厉害人物。

光秀的前半生充满谜团，他出生在美浓国（岐阜县）是没有争议的，但是出生年份却有多种说法。『明智系图』中记载的是享禄元年（1528），照此推算，他比信长还要大
8 岁。

明智氏是东美浓「源氏」的名门望族，一般认为信长的正房「浓姬（归碟）」的母亲是光秀的姑姑，但并没有确切的证据。

光秀侍奉浓姬的父亲「斋藤道三」时，道三在弘治 2 年（1556）年被儿子讨伐，光秀离开美浓，前往越前（福井县），寄身「朝仓义景」身边长达十年之久。

成为将军之前的「足利义昭」曾向朝仓义景请求上洛支援，但是朝仓氏并没有答应。之后义昭向想拿下美浓的织田信长请求支援，此时，为义昭和信长牵线搭桥的人就是光秀。

永禄 11 年（1568），信长奉足利义昭之命上洛。义昭当上第 15
代将军之后，重振旗鼓，实现了室町幕府的复兴。光秀虽然做了义昭的奉公众（幕臣），但是深得信长赏识的他，同时也做了织田的家臣，负责与义昭之间的沟通。后来，义昭和信长决裂对立，光秀辞去义昭的幕臣，成为信长的得力干将。

这之后的光秀活跃得非常耀眼，凭借自己与生俱来的天赋，与各种公家、豪商和文化人结亲交友，不但将交涉之事推进得极其顺利，同时作为武将也是屡立战功，成为信长麾下第一个持城（城持ち）大名。

后来又攻下了大阪石山本愿寺以及丹波国（京都府中部，兵库县东北部），天正 7
年（1579）平定了丹波。信长对此大加赞赏，「光秀在丹波之所为赢得了天下人之赞赏」（『信長公记』），凭借此功，光秀成为 34 万石的大领主。

本能寺之变发动之时，近江（滋贺县）坂本城，丹波龟山城（京都府鬼冈市）城主，组下大名丹后（京都府北部）细川藤孝，大和（奈良县）筒井顺庆等人都在光秀之下，可谓重臣中的重臣。

以就是光秀的个人情况，非常优秀。我们再来看本能寺之变发动前夕，织田家是什么状况。

天正 10 年（1582）3
月，织田信长消灭了长年的宿敌——甲斐（山梨县）的武田家，接手了甲斐的信浓（长野县）、骏河（静冈县）、上野（群马县），把骏河让与了同盟德川家康，让重臣泷川一益把守上野，管领关东。

北陆方面，笔头家老的柴田胜家对越后（新泻县）上杉景胜发起进攻，除此之外，上杉家在信浓和上野还被织田的势力压迫，成了风中之烛。

中国地方[3]方面，重臣羽柴秀吉在备中的高松城（冈山县冈山市），与中国地方的霸者毛利军对峙。秀吉 5
月请求信长出马，正好此时，德川家康为表骏河拜领之礼，拜访近江安土城，明治光秀担当接待之职，信长响应秀吉的请求决定亲自出马，同时免去了光秀的职务，命令他马上去支援秀吉。

在摄津国（大阪府），信长的三儿子信孝在重臣丹羽长秀的辅佐下，为了进攻四国的「长宗我部元亲」，调度军船，准备渡海。

也就是说，率领织田军的重臣们都分散在全国各地，从安土城出发去京都途中的信长，身边的得力武将只有出兵中国地方的明智光秀。另外，刚拜访完安土城的德川家康，本能寺之变发生时，正好带着几个家臣在堺[4]赏景。信长身边只有很少的近习[5]（君主身边的人）和马廻众[6]（君主身边的军队）陪同上洛，在本能寺开完茶会，刚刚准备好按计划前往中国地方。

对于要讨伐信长的光秀来说，此时应该是千载难逢的绝佳时机。

## 怨恨 or 野望

终于要来分析光秀讨伐信长的动机了，说法不一，我们一个一个来看。

首先，最古老的说法是光秀对信长深恶痛绝的「怨恨」说。在电影或者电视剧中经常会出现这样的画面：让信长不爽的光秀要么被打，要么被踹。或者是另一个场景；光秀为了降服敌人让自己的母亲作人质，结果信长打破约定杀死了敌领，光秀的母亲也因此被杀。还有，因为怠慢了到访安土城的德川家康，被信长当着满座众人的面狠狠地惩罚，不留情面。

被如此对待的光秀肯定怀恨在心，于是决定谋反，这种说法从江户时代就开始流传，也经常出现在一些戏剧作品中，直到战前，人们普遍认为这就是光秀发动本能寺之变的真实动机。但实际上，那些记录信长如此对待光秀的内容几乎都是后世的编纂，没有任何历史依据，光秀生前同时代的史料根本找不到这类内容。

江湖时代的读物和戏剧作品中，为了吸引读者和观众的兴趣已达到共鸣的目的，会将故事戏剧化处理，从而背离了事实，就如同我们的『三国演义』和『三国志』，一个是小说，一个是正史。

如今的电视剧亦是如此，以至于我们对此深信不疑，以为这就是事实。

本能寺之变的半年前，光秀在茶会上还高举信长的书法展示给众人看，通过这种行为表现也不难推断，本能寺发动之前两人的关系应该挺好。

与此相对，战后时期，历史学家高柳光寿认为光秀的动机不是「怨恨」而是「野望」。他在自己的书『明智光秀』（1958
年、吉川弘文馆）中，基于确切真实的史料，逐一否定了一直以来的怨恨说。以「光秀的目标是得到天下」这个结论为起点，开始了真正的光秀研究。

「野望」说如今也有一定的影响力，但是人们对此也持有疑问，如果说光秀的目标是得到天下，那本能寺之后的行动就显得太缺少计划性了，有些不合常理。

## 黑幕

人们对「野望」说表示质疑的同时，开始出现光秀可能被幕后大佬操纵的「黑幕」说，阴谋论甚嚣尘上。

### 朝廷黒幕说

当时，朝廷和信长之间，有各种各样的摩擦。信长强迫正亲町天皇退位，要求订正历法，给朝廷施加了不少压力。另外，本能寺之变后，历任关白和太政大臣的近卫前久因被怀疑与此事有关联而逃亡，担任光秀和朝廷之间「取次役」的吉田兼见在本能寺之变前后篡改了日记，尝试抹去与光秀的关系。

这些公家之人的可疑行动，仿佛在说明朝廷就是操纵光秀的幕后大佬。

### 足利义昭黑幕说

室町幕府第 15 代将军义昭，与信长对立后呼吁各国大名一起打倒信长，甚至自己举兵，元龟 4
年（1573）被信长赶出了京都。一般认为室町幕府此时已经灭亡，但是义昭以将军之位跑到毛利辉元领的备后（广岛县东部）维持着流亡幕府。

2017 年，光秀在山崎之战的前一天所写的书信原件被找到了，上面写着「想把义昭迎接回京都」，揭露了光秀打算「实现室町幕府复兴」的想法，一时间成为话题。

### 德川家康黑幕说

作为信长同盟者的家康，正房妻子和长子被信长怀疑勾结武田氏，二人被逼死，家康应该对信长也有恨吧。但是更让家康感到不安的是，武田的灭亡直接让担当东方防波堤役的德川失去了存在的价值。

信长是是那种如果对自己没有价值，会毫不留情唾弃掉的人，长宗我部的事例已经证实了这一点。

实际上，据传教士「路易斯・弗洛伊斯」的说法，有人甚至怀疑信长是不是打算杀死家康，从而坚定的认为光秀是奔着「敌是家康」而率兵冲向本能寺的。

为了打破如此危险的境地，家康无论如何也会让光秀谋反。

* * *

除此之外，还有堺商人黑幕说，耶稣会黒幕説，本愿寺黑幕说等等，关于黑幕说，如果要列举下去可能没有尽头，所有黑幕说都有一个共同点：只有「状况证据（间接证据）」，没有直接证据。

除了足利义昭那个之外，现在没有研究者支持其他的黑幕说。

足利义昭说也有很多疑点，最新的研究倾向于认为光秀独自发起了本能寺之变。

## 日本历史第一大转折点

明治光秀本人并没道出自己的真实动机，本能寺之变的真相，不得不继续依靠证据来探索。但是，正是由于本能寺之变，才有了作为信长后继者的秀吉政权，从而诞生了与之对抗的家康政权，所以称其为日本历史上「第一大转折点」一点都不为过。

更进一步来看，探索重臣明治光秀为什么要讨伐信长，对于解读信长政权的本来面貌也有着非常重要的作用，即便现在，仍然有很多研究者在为此努力。

