---
title: 幕末四大人斩
excerpt: 幕末时期在京都进行暗杀活动
header: 
    teaser: /assets/images/figures/mu-mo-si-da-ren-zhan.jpg
---

幕末四大人斩是指幕末时期在京都进行暗杀活动，被人称为**人斩**的尊王攘夷派 4 位志士的总称。

他们以天诛之名制造了多起暗杀要人的恐怖事件，震惊了京都的大街小巷。

## 田中新兵卫

* 时间：1832 年〜1863 年
* 出身：萨摩藩
* 身分：并非武士，有说是船老大的儿子，也有说药种商之子
* 流派：据说是萨摩示现流[3]的一派「药丸自显流」
* 主要被害者：岛田正辰、姉小路公知
* 死因：审讯过程中自裁，享年 32
* 特点：活跃于幕末前期萨摩藩尊皇攘夷派「精忠组」的过激期

**田中新兵卫** 并非武家出身，所以关于其身份也有诸多说法，有说是船老大的儿子，也有说药种商之子。所用剑术也不清楚，虽非萨摩藩士却是萨摩出身，所以很有可能是
**萨摩示现流** 的一派——药丸自显流。

田中新兵卫与 **土佐勤王党** 的关系深厚，与党首 **武市半平** 太意气相投，并结为异姓兄弟，两人关系非同一般。此外，他还与以 **冈田以藏**
（四大人斩之一）为首的志同道合者们结成帮会，多次进行集体暗杀。

### 持续暗杀

田中新兵卫暗杀了在安政大狱时期检举了尊王攘夷派和活动家的 **岛田左近**
。第一次暗杀失败后，之后的一个月一直追踪左近，最后追到加茂川的河滩将其斩首，此时也成为所谓的「天诛」的先驱。

之后，据说暗杀了同样是尊王攘夷派的本间精一郎、町奉行的仆人渡辺金三郎、大河原重蔵、森孙六和上田助之丞。

### 谜团颇多的末期

 **朔平门外之变** 中，在公家 **姉小 路公知**被暗杀的现场发现了田中新兵卫的刀和萨摩木屐，于是田中新兵卫与被断定为犯人的 **仁礼源之丞**
一起被捕。此时，不等 **町奉行** 的审讯，新兵卫抓住一瞬的机会用胁差[4]割腹，然后割喉自尽。

这个事件谜团很多，真相还没有查明。由于新兵卫的刀在几天前就被偷了，再加上袭击手法的恶劣，所以不一定是新兵卫所为。但是，近年来的研究倾向于认为田中新兵卫是犯人。

## 河上彦斋

* 时间：1834 年 12 月 25 日 ~ 1872 年 1 月 13 日
* 出身：肥后藩
* 身分：茶坊主
* 流派：据说是片山伯耆流居合术
* 主要被害者：佐久间象山
* 死因：处刑，享年 39
* 特点：奢华的美少年，「浪客剑心」主人公原型

 **河上彦斋** 诞生于天保五年（1834 年），作为熊本藩士小森贞助的次子，之后成为河上家的养子，自称河上彦斋。据说他暗杀了很多人。明治维新后，改名为高田源兵卫。最后，以参与二卿事件和暗杀
**广泽真臣** 的嫌疑被逮捕，斩首处死。

河上彦斋出生于熊本藩熊本城下，由于是次男，11 岁时被领养到河上家，在藩校学习学问和剑术。16 岁的时候开始担任城务，作为扫地和尚侍奉藩主。后来，他晋升为
**国老附坊主** （这里的和尚不是僧侣，而是武士阶级的称呼）。

相传剑术是自创流派，也有修行 **伯耆流居合** 的说法。

幕末四大人斩的河上彦斋和冈田以藏一样，也是个有名气且受欢迎的尊王攘夷志士。正因为这个原因，河上彦斋是「 **浪客剑心**
」超人气漫画主人公的原型人物。作为主人公 **绯村剑心** 原型的幕末志士，正是这位河上彦斋。

身高 150㎝
左右，以当时男性的体格来看，算是身材矮小，但皮肤白皙，乍一看会以为是个女的，实在无法让人联想到是震惊京都的人斩。但是作为单手拔刀术的高手，他的实力在幕末剑士中首屈一指。右脚大幅度地向前伸出，左脚相反地大幅度地向后伸展，使其与地面平行，然后保持这个姿势，用右臂抽出剑，朝反袈裟（从对方的左下到右上侧）方向砍去。据说这种独特的拔刀术夺走了很多生命。

虽然长得像女人，但在其柔弱的外表下其实隐藏了一个纯粹人斩的内心世界。据说还有这么一则轶闻，有一次与朋友闲谈时，有个幕府的人突然加入，彦斋立马从座位上站起来当场拔刀把对方砍死，然后直接回去了。

### 接受尊王攘夷思想

彦斋遇到了藩里聘用的 **宫部鼎藏**
，并向其学习兵学，受到了尊王攘夷派思想的影响。同是熊本藩的志士当中，也有很多人想脱藩上京，但是宫部和彦斋为了能奉藩命上京，暗地里向朝廷进行了秘密工作，这件事有了结果，朝廷向熊本藩提出了京都警卫的要求，二人决定上京。

此后，在文久 3 年（1863 年）发生了八月十八日政变，公武合体派将尊王攘夷派逐出京都。以这个事件为契机，公武合体派的势力重新抬头，长州藩以
**三条实美** 为首的 7 名尊王攘夷派公卿被赶出京都。这时彦斋脱离熊本藩，前往长州。据说在这个时候、担任三条实美的警卫。

然而第二年元治元年（1864），潜伏在京都的宫部鼎藏在 6 月的池田屋事件中被新选组讨伐。之后，彦斋再次前往京都。

庆应 3 年（1867），彦斋为了改变熊本藩的藩论而归藩，但由于熊本藩的实权已经掌握在佐幕派手中，彦斋被关进了监狱。因为庆应 4 年（1868）2
月入狱，所以 **大政奉还** 、 **王政复古大号令** 以及 **鸟羽伏见之战** 发生时，彦斋在狱中度过。

### 被明治政府疏远

时代变成明治，明治政府成立后，仍在坚持攘夷论的彦斋的存在开始被人们所忽略。更过分的是，彦斋为了让本该抱有同样志向的木户孝允（桂小五郎）和三条实美改变想法而穷追不舍。这件事反而让京都要人甚至决定不跟彦斋见面。

明治维新后，对于改走开国开放路线的明治政府来说，彦斋除了是个绊脚石外什么都不是。于是在明治四年，彦斋以涉嫌参与暗杀 **大村益次郎** 和 **广泽真臣**
而被捕入狱，处以斩首之刑。享年 39 岁。

无论是大村益次郎暗杀，还是广泽真臣暗杀，彦斋的参与都不足以构成死罪，这个斩首刑罚对于新政府来说，被认为很大程度上是为了铲除不满分子彦斋而采取的手段。彦斋是乘着时代的浪潮扬名的，他的临终也可以说是被时代抛弃的人生吧。

### 佐久间象山暗杀

彦斋最具代表性的暗杀是 **佐久间象山**
暗杀，佐久间象山是胜海舟、坂本龙马、吉田松阴、河井继之助、桥本左内等人的老师，也是幕府末期首屈一指的天才军事学者，彦斋因暗杀佐久间象山而闻名全国。

当时作为西洋学第一人的佐久间象山是公武合体派的开国论者，有着过于自信的性格，再加上骑着套了西洋马具的马来出行等行为，被尊皇攘夷派盯上了。彦斋对佐久间象山的暗杀有各种各样的说法。关于暗杀的动机，有象山与长州流放和池田屋事件有关，或者偶然在路上遇到（冲动杀人）等等，总之，真正的暗杀原因至今不明。

不过据说，彦斋事后知道了象山的功绩后十分后悔，备受打击，从此便彻底金盆洗手了。

佐久间象山遭难之碑（京都市中京区木屋町御池）  

## 冈田以藏

* 时间：1838 年 2 月 14 日 ~ 1865 年 7 月 3 日
* 出身：土佐藩
* 身分：乡士，足轻
* 流派：镜心明智流，小野派一刀流，直指流
* 主要被害者：井上佐市郎、本间精一郎、森孙六、大川原重藏、渡辺金三、上田助之丞、长野主膳情人的儿子多田带刀
* 死因：狱门，享年 28
* 特点：四大人斩中最符合「人斩」之名  

**冈田以藏** 是土佐国香美郡岩村（现高知县南国市）土佐乡士冈田义平的长子。虽然加害了许多佐幕派，但也残杀了为寻找暗杀 **吉田东洋**
的犯人而上京的土佐藩士 **井上佐市郎** 。据说他还暗杀了很多人，最后在京都被捕，在土佐的严刑拷打下最终招供了一系列「天诛」事件，被关在狱中。

由于受到以坂本龙马为主人公的电视剧、电影和小说等的影响，他应该是四大人斩中最有名最受欢迎的志士了。

这样的冈田以藏，与龙马关系很好，还担任过胜海舟和约翰万次郎的保镖，在幕府末期的志士中也很受欢迎。

### 斩杀人数最多的以藏

1862 年，土佐勤王党领袖「 **武市**
半平太」暗杀了作为公武合体派掌握土佐藩实权的吉田东洋。由于国内的政治潮流趋向于尊皇攘夷，土佐勤王党逐渐拥有了强大的实力。

冈田以藏作为 **武市**
的手下，进行了多次暗杀。剑术相当高超，但是没有学问，从土佐勤王党成立时的血判状[5]（誓约书）中没有出现以藏的名字来看，他只是一个被 **武市**
当做扩大势力用的马仔，说难听点「被利用得相当好」。

武市半平太（武市瑞山）／wikipedia引用  

从土佐藩的井上佐市郎被暗杀为始，还有后面的越后藩士本间精一郎、地下人[6]（官员身份的一种）宇乡玄蕃头、「目明」（追查逮捕犯人的官员）文吉、金阁寺的寺侍多田带刀、公家家臣贺川肇等人，多被以天诛之名杀害。其杀人方式也是多种多样，包括勒死等比较残忍的手段。

### 末期

但是，文久 3 年（1863
年）在京都发生了八月十八日政变后，土佐勤王党的势力开始衰弱。此后，与土佐勤王党关系疏远的以藏，在坂本龙马的介绍下，担任了停留在京都的胜海舟的护卫。因此推测以藏与坂本龙马的关系密切。

政变彻底改变了政治中心京都的政局，尊王攘夷派陷入困境。长州志士们被驱逐出京，土佐勤皇党也失去了在京的影响力，在土佐藩的镇压下，许多勤皇党志士被关进监狱，受到严刑拷打。

元治元年（1864 年）6
月左右，以对商人的强盗罪被幕吏逮捕。此时使用了改名后的「土井铁藏」，当时已经脱藩并成为了无宿者[7]。之后被驱逐出京，然后被土佐藩的藩吏逮捕，送回土佐。

土佐藩为了逮捕暗杀 **吉田东洋**
以及在京都犯下一系列暗杀罪行的犯人，接连逮捕了土佐勤王党的很多成员。以藏也受到拷问，不久便坦白了自己的罪状和暗杀名单。以此为突破口，土佐藩接连逮捕了众多勤皇党成员，直接导致了土佐勤皇党的土崩瓦解。冈田以藏也在庆应元年（1865）闰
5 月 11 日，因数罪并罚被处以斩首，并暴尸示众，结束了他短暂的一生，享年 28 岁。

很多奉行「天诛」的人斩，最后都被当做不允许作为武士进行切腹的罪人被处以狱门[8]（斩首后暴尸示众）之刑。

## 中村半次郎（桐野利秋）

>   * 时间：1838 年 12 月 ~ 1877 年 9 月 24 日
>   * 出身：萨摩藩
>   * 身分：萨摩藩城下士之子
>   * 流派：药丸自显流
>   * 主要被害者：赤松小三郎
>   * 死因：西南战阵战死，享年 40
>   *
> 特点：并非只会杀人的男人，是那种因脾气不好容易被人误解为「人斩」的人。在会津战争中，他对会津藩表示同情，请求宽大处理，表现出和善的一面。「西南战争」被认为是桐野的暴走引起的，甚至被称为「桐野的战争」。
>

 **中村半次郎** 生于天保九年（1839 年），是鹿儿岛郡鹿儿岛近在吉野村实方（现鹿儿岛县鹿儿岛市吉野町）萨摩藩下士中村与右卫门的三子。明治维新后改名
**桐野利秋** ，所以这个名字可能更被众人所熟知。因「天诛」行动出名，1867 年 9 月 30 日，暗杀了自己的老师——兵学家 **赤松小三郎**
。西南战争中作为叛军与政府军交战，最终额头中弹身亡。

但是，在当时来说，充分发挥了自己人高马大优势的萨摩示现流的剑术相当高超，人称「 **壬生浪**
」，连震惊了京都尊王攘夷志士们的新选组都要忌惮三分，甚至向组员发出了「不要向萨摩的中村半次郎出手」的命令。

身材高大，穿着时尚，充满野性的同时又有着端正的外貌，令大多萨摩藩士及他国之人甘拜下风，加上剑术高超，才智也备受胜海舟和 **大隈重信**
的称赞，可谓是一位华而有实的幕末志士。

桐野利秋  

### 暗杀老师赤松小三郎

血气方刚的半次郎虽然有很多血腥的传闻，但唯一留下记录的是庆长 3 年（1867 年）9 月暗杀 **赤松小三郎** 事件。

当时的赤松小三郎在萨摩藩教授英式兵学，应出生地上田藩的请求，正打算回山田藩。赤松非常了解萨摩内情，而且主张「幕萨一和」（让萨摩藩和幕府和解）。虽然半次郎师从赤松，但是出于赤松将来有可能站队幕府的考虑，决定在赤松回藩前将其暗杀。西乡隆盛反对这次暗杀，半次郎表达了「若师在敌方阵营，我将无法全身心投入战斗」的想法后，和赤松干了绝交之杯。

就这样，半次郎以防止萨摩军事机密被泄露为由，强行实施了暗杀。当时的萨摩藩曾重用过赤松，因此未将此事公之于众，真相也一直未明，只到昭和 47 年（1973
年），中村半次郎的「在京日记」的一部分被发现，真相才大白于天下。

### 死于枪伤

明治六年政变中主张征韩论的西乡隆盛失败，后从明治新政府辞职，回到萨摩。时任镇西镇台（熊本镇台）司令长官兼陆军裁判所所长的桐野利秋，追随西乡隆盛，一同辞职回萨摩。

后来，作为萨摩藩不平士族精神领袖的西乡隆盛发动了西南战争，利秋成为四番大队总指挥兼总司令，作为西乡的左臂右膀与明治政府军对抗。也有推论说这场战争的主导权其实掌握在主战论者之一的半次郎手中。

西乡军曾一度占领了鹿儿岛城下，但由于寡不敌众，被新政府军的压倒性军事优势逼至穷途末路，总大将西乡隆盛中弹自杀。剩下的利秋也在岩崎口奋战，最终被明治政府军的子弹击中额头战死，享年
40 岁。据说他的死为许多明治政府要人所惋惜。

