---
title: 宁宁
excerpt: 北政所、高台院，天下人秀吉背后的女人
header: 
    teaser: /assets/images/figures/ning-ning.jpg
---

秀吉和宁宁，应该说是日本战国时期最有名的一对夫妇。

宁宁也叫「北政所」或「高台院」。

只要是秀吉出场的电视剧，必定会有宁宁出现。

这个时期，作为一名女性，能够拥有自己的名字，实属罕见。

能够做到这一点的，还有足利义政的夫人日野富子。

紫式部、清少纳言之类的，都没有留下本名。

## 与秀吉自由恋爱

宁宁生于1549年，死于宽永元年（1624年）。

76年生涯（『宽政重修诸家谱』中是83岁）。

虽然略低于现代平均寿命，但在当时算得上高寿了。

两人的交往，始于自由恋爱，在当时来说非常另类。

两人刚认识时，宁宁身份更高一些（父亲是武士杉原定利）。

秀吉25岁，宁宁14岁（也有21岁说）。

那时的秀吉才刚刚开始在织田信长身边效力。

秀吉当时叫「木下藤吉郎」，非常普通的名字，两人身份差距过大，宁宁遭到母亲 **朝日** 的反对。

但宁宁还是义无反顾地嫁给了秀吉。

两人的婚礼异常朴素，甚至有些寒酸。

当时的秀吉，一没有表现出潜力股的特质，二没有高收入，甚至连宁宁家都比不上。

宁宁敢于嫁给秀吉，可以说非常有魄力。

当然，也有可能是爱情蒙蔽了宁宁的双眼。

## 向信长哭诉秀吉出轨

之后，秀吉开始出人头地，但也逐渐暴露出好女色的本性。

宁宁依然对丈夫死心塌地。

当然也发过脾气，不过只有一次。

当时秀吉第一次成为一城之主。

「暴发户」秀吉有些得意忘形，经常乱搞男女关系。

这种事情很快就被宁宁知道了。

如果换作普通人，很可能会大吵一架，但宁宁没有这么做。

她直接写信给信长：

> 我老公出轨了！小三居然还要上位！这日子简直没法过！

## 秀吉被信长大骂

信长爆跳如雷。

或许是真的生气了。

或许只是为了替宁宁出口气。

给宁宁的回信中写道：

「不要生气了，你是个优秀的妻子，而且越长越漂亮，没必要吃那些无聊女人的醋。要我说，那个秃头老鼠（秀吉）根本配不上你！要有自信！」

这封鼓励的信件，让宁宁气消了一半，信的末尾还附上这么一句话：

「把这封信拿给秃头老鼠看看吧」

信长要表达的意思是「秀吉这个混蛋，明明已经娶了像你这么优秀的妻子，居然还乱搞男女关系」。

一个小小的家庭内部矛盾，信长居然在信中盖上了「天下布武」的大印。

天下布武之印

可以想象秀吉看到信件后，被吓得魂不守舍、哆哆嗦嗦的样子。。。

不过，江山易改本性难移。

## 婚姻圆满的秘诀

秀吉做不到不近女色，但学会了「抬高妻子」这一高招。

信长死后，秀吉发动「小田原征伐」时曾给宁宁写信「我非常希望有你在身边，可是考虑到前线危险，还是让淀（茶茶）来陪我吧」。

虽然是场面话，但说与不说完全是两码事。

淀殿长相俊俏，而且是第一个也是唯一一个给秀吉生下孩子的人，因此深得秀吉欢心。

宫泽理惠饰演的淀殿（茶茶）大河剧『江~公主们的战国』

秀吉话都说到这个份上了，作为正室的宁宁如果还吃醋的话，就有点说不过去。如果信长还活着，估计也不会支持宁宁。

于是，宁宁按照信中的指示，通知淀殿前往小田原。

之后，秀吉纳了很多小妾（侧室），但宁宁的地位一直屹立不倒，既没离婚，也没遭到秀吉冷遇。

可以说，宁宁和秀吉的关系已经超越了夫妻关系，宁宁的角色相当于秀吉的侧近（亲信之人）。

我们都知道，秀吉白手起家，平步青云成为引领天下之人，身边自然没有世代辅佐的家臣。

作为替代，秀吉提拔重用了那些从小就跟着自己的人。

特别是 **加藤清正** 和 **福岛正则** ，从小就跟着秀吉打天下，而照顾他们的人正是宁宁。

所以，两个人一直力挺宁宁，无论长大后，还是秀吉死后。

## 未亡人高台院

宁宁除了做好贤内助，在秀吉成为关白后，还承担了与朝廷交涉的工作，发挥着外交官的作用。

因为表现出色，被授予了女性最高位的「从一位」。

对秀吉来说，宁宁成了不可或缺的人，无论是作为妻子还是作为侧近。

宁宁位居高位，但从来没有表现出飞扬跋扈、颐指气使的一面。

反而一直在奉劝自鸣得意的秀吉，劝他低调。

「听说你对小早川秀秋很冷淡？毕竟是亲外甥，为什么不能温柔一些呢？」

每当秀吉遇到麻烦时，宁宁都会充当中间人的角色。

的确是一位十分了得的妻子。

就连影视剧中经常出现的女人之间的战斗——宁宁 vs 茶茶（淀殿），最近也有研究表明，两人关系其实十分融洽。

绢本着色高台院像

秀吉死后，宁宁离开大阪城，在京都东山的佛寺「高台寺」出家，没有受到后来的 **大阪之阵** 的影响。

家康给了他1万6000～7000石的化粧料，9年后的1624年，终其天年。

宁宁的晚年，褪去了天下人之妻的光环，不问政事，专心为秀吉祈祷冥福。

 **完**

土田御前 | 织田信长的亲生母亲，谜一般的女子  
归蝶 | 揭秘信长之妻浓姬的真实历史面貌！  

