---
title: 浅井长政
excerpt: 勇猛无畏的战国武将，为了家族不惜背叛织田信长
header: 
    teaser: /assets/images/figures/qian-jing-chang-zheng.jpg
---

熟悉日本战国史的朋友，一定不会对「浅井长政」这个名字感到陌生。他是织田信长的妹夫，即「阿市」的丈夫，被誉为智勇双全的美男子。

浅井长政曾与大舅哥织田信长结成同盟，但后来选择站队织田信长的对手「朝仓义景」，从而导致有亲戚关系的两人关系破裂，进而兵戈相向。

浅井长政最终被逼入绝境，自杀身亡。

## 十五岁继承家督

浅井长政出生于天文十四年（1545）。他是浅井家的第三代家主，祖父是浅井亮政。

浅井亮政曾在北近江（现在的滋贺县长滨市、米原市和彦根市周边地区）出侍京极氏，但在京极氏继承人争夺战中趁机发动了一次起义，掌控了北近江的土地。

他的父亲是浅井久政。由于战功不显，败给了南近江的守护六角义贤。在浅井长政出生时，浅井亮政已经放弃了他曾经占领的北近江，成为六角氏的属臣。

在这样的背景中，十五岁的浅井长政迎来了自己的元服。

在六角氏的施压下，他被迫接受了六角义贤赐予的「贤」字，取名「浅井贤政」。

此外，他还被指派婚姻，被迫迎娶六角氏家臣「平井定武」的女儿。

这样一来，浅井长政就在身份层面被认定为六角氏的家臣。

浅井长政对此心生不满，滋生了叛变的念头。

六角氏察觉到浅井长政迟早会与自己为敌后，采取的第一个行动是「肥田城水攻」。

永禄二年（1559），得知肥田城主高野濑秀隆倒戈支持浅井长政后，六角氏发起了对肥田城的攻击。

这表明六角氏一直在密切注意着浅井长政的动向，而浅井长政没有坐以待毙，为了对抗六角氏早已做好了周密的准备。

六角氏发动的水攻以失败告终，得知这一消息后，浅井长政火速带领军队前往肥田城，局势进一步升级。

这就是永禄三年（1560）的「野良田之战」。

浅井军与六角军对阵，浅井军约有11,000人，六角军则有25,000人。

战斗初期，浅井长政军处于劣势，但随着战事推进，浅井长政愈战愈勇，极大地鼓舞了家臣们的士气。

最终浅井长政摘得了胜利的果实。

随后，浅井长政下令将软弱的父亲浅井久政流放至竹生岛，并强迫他隐居。取得家督之位后，将已经成婚的平井定武之女送回娘家，自己改名「新九郎」。

## 和织田信长结盟

浅井长政的英勇之举，很快就传到了「织田信长」耳中。

那时候织田信长正在攻略美浓国（现在的岐阜县南部）的斋藤氏，但是久攻不下，十分棘手。

织田信长认为，如果与近江国（美浓国的邻国）的掌权者浅井长政结为同盟，就可以联合起来夹击美浓国。

永禄十年（1567），也有说法是永禄七年（1564），织田信长为了夺取美浓国的稲叶山城（岐阜城），向浅井长政提议结盟。

作为回报，织田信长承诺将自己的妹妹、被誉为绝世美女的「阿市」许配给浅井长政。

织田信长通过嫁妹妹的方式加深了与浅井长政的联系，建立了彼此不会轻易为敌的合作关系。这对浅井长政来说，绝不是什么坏事。

但是，结盟的背后也存在一个不确定性因素——早先对浅井长政有恩的「朝仓家」和「织田家」关系并不好。

最后，浅井长政答应了织田信长提出的结盟请求，但附加了一个条件：「宣誓不向朝仓家开战」。

同年九月，浅井长政（22岁）与阿市（20岁）结婚。以此为契机，浅井长政得到了织田信长的赐字，改名「长政」。

据说当时织田信长非常高兴，承担了这次婚礼的全部费用。

此外，织田信长还进攻了浅井长政的宿敌六角氏，将其逐出南近江的甲贺郡，进一步稳固了与浅井长政的同盟关系。

最终，织田信长平定了美浓国。至少在这个时候，浅井长政和织田信长之间还是互利共赢的关系。

## 织田信长打破不向朝仓家开战的誓言

室町幕府的第十三代将军「足利义辉」被「松永久秀」杀害后，第十五代将军「足利义昭」投靠了「朝仓义景」。

足利义昭为了复兴室町幕府，向朝仓义景发起上洛请求。

令人意外的是，朝仓义景婉拒了足利义昭的请求。据说，朝仓义景因失去长子而陷入悲伤，精神状态不太正常。

另一方面，织田信长不断扩大着自己的势力范围。得知足利义昭被朝仓义景拒绝的消息后，织田信长认为机会来了。

他以拥戴足利义昭为将军、再兴室町幕府的名义，进一步扩大自己的势力范围。

很快，织田信长就携足利义昭上洛，并协助他就任将军。

当然，织田信长拥立足利义昭只是表面文章，他的真实目的是为了向周边国家展示自身实力。

足利义昭就任将军后，织田信长为了掌握实权，迫使将军接受了「五项条款」，使其沦为名义上的将军。

此外，织田信长还要求各大名上洛，向新任将军足利义昭和天皇献礼。

但是，朝仓义景拒绝上洛，这一举动激怒了织田信长。

织田信长早就对朝仓家在越前国（现今福井县北部）的地盘觊觎许久。

于是他决定先攻打若狭石山城的城主武藤友益，然后在得到天皇和将军足利义昭的同意后，率领三万人的军队进攻朝仓家。

很快，与浅井长政结盟的织田信长就将军队推进到了越前国附近。随后攻陷了天筒山城和金崎城。

这场战斗被称为「金崎之战」。

对浅井长政来说，织田信长的做法无疑打破了当初立下的「不向朝仓家开战」的誓言。

## 浅井长政背叛织田信长

元亀元年四月（1570），得知金崎之战的消息后，浅井长政面临着关键抉择：加入织田军还是加入朝仓军。

最终，浅井长政选择了朝仓军。

浅井长政迅速从自己的居城小谷城（位于现在的滋贺县长滨市）出发，对织田、德川联军发动背后袭击。

在这次战斗中，丰臣秀吉和明智光秀负责联军的后防线，也就是「殿后」（队伍的尾部）。

多亏了这两人的努力，织田信长勉强穿过了还没有被朝仓义景和浅井长政封锁的近江的朽木街道，成功逃往京都。

## 浅井长政背叛的真实理由

浅井长政背叛织田信长的真实原因是否是因为织田信长攻击了朝仓家族，这一点存疑。

关于浅井长政和织田信长的同盟条件中是否真的有不攻击朝仓家的约定，有学者也提出了质疑。

此外，同盟条件被打破后，浅井长政立即出兵的行为也充满了谜团。

除了织田信长攻击朝仓家这个理由外，是否还存在其他原因呢？

一种观点认为，拥有虔诚信仰的浅井长政对织田信长的残酷无情以及毁坏寺庙的行为心存不满，另一方面，织田信长扩大势力时频繁更改住所的做法也让浅井长政感到不安，这些原因间接导致了同盟的破裂。

## 信长包围网被瓦解

金崎之战结束后没过多久，元龟元年六月（1570），「姊川之战」爆发。

这是织田信长对浅井长政发起的复仇之战，他无法容忍浅井长政的背叛行为。

织田信长将进攻目标锁定在浅井长政身上，团结了近江地区的豪族并将他们转化为盟友，逐一攻陷妨碍进攻的要塞之地。

织田信长一度逼近浅井长政的居城小谷城，但没有选择进一步攻城，而是暂时撤退，因为小谷城易守难攻。

织田信长首先围攻了小谷城的防线「横山城」，试图将战斗引向野战。

浅井、朝仓联军约有18,000人，对阵织田、德川联军的29,000人，两军在姊川开战，史称「姊川之战」。

织田、德川联军在这场战役中大获全胜，攻陷了横山城。

艰难逃出重围的浅井、朝仓联军败走至小谷城。

织田军本打算一鼓作气攻陷小谷城，从而一举歼灭长政和朝仓联军，但由于目标城堡位于山顶，攻打难度极大，于是织田军决定退而求其次，首先攻陷周边的城堡，然后再慢慢逼近浅井军。

不过，尽管浅井、朝仓联军在姊川之战中战败，但在同年十月，他们重整旗鼓，强攻织田信长麾下的宇佐山城。

织田信长的军队包括家臣在内遭受了重大伤亡，这场战斗被称为「志贺之阵」。

此外，「三好三人众」也在此时发动了反织田的战斗，他们与十五代将军足利义昭，以及武田氏、上杉氏和毛利氏等有实力的武将结成统一战线，形成了「织田信长包围网」。

织田军曾一度陷入困境。

元龟二年（1571）十月，浅井长政不接受劝降，织田信长放火焚烧了与浅井氏有深厚渊源的延历寺。

元龟三年（1572），织田信长袭击北近江。

浅井长政请求朝仓义景和武田信玄提供援军，希望能够与织田信长抗衡。

尽管武田军好战，但朝仓军却以积雪和疲劳为借口擅自撤军，这令武田信玄感到非常愤怒。

然而，一件意想不到的事情发生了，武田信玄发病猝死。

天正元年（1573）五月，织田信长纵火京都，以强硬手段迫使足利义昭与其和解，从而瓦解了对织田信长的包围网。

## 浅井长政被枭首示众

天正元年七月，北近江的城池最终被攻陷，浅井长政的家臣纷纷投降织田信长。

目睹这一状况后，朝仓义景选择撤退。

然而，织田信长乘胜追击，在「一乗谷城之战」中消灭了朝仓家。

由此，浅井长政的根据地小谷城被包围，织田信长透过丰臣秀吉劝浅井长政主动投降，但被浅井长政拒绝了。

织田信长的妹妹、嫁与浅井长政的阿市听从浅井长政的劝说，带着三个女儿出城。

浅井长政选择自杀，终年二十九岁。

随后浅井长政的首级被挂在京都的狱门示众，后又被涂上生漆、贴上金箔，在次年织田信长与马回众的宴会上被当做装饰。

## 浅井长政与小谷城

小谷城是浅井长政的居城，也是他自杀的地方。

这座城池由浅井长政的祖父浅井亮政于大永三年（1523）建造，先后成为浅井亮政、浅井久政和浅井长政三代人的居城。

在姊川之战中，织田信长虽然一度逼近小谷城但没有发起进攻，因为该城以坚固难攻著称。它具有山顶、山脊和山脚的三层结构，除了主要的大狱城外，还有多个支城，形成了一个庞大的城市。

浅井长政去世后，小谷城归丰臣秀吉所有。然而，丰臣秀吉选择在另一个地方建造自己的居城，因此小谷城后来就被废弃了，不再使用。

## 浅井长政与阿市生下的三个女儿

在战国时代，一般来说，同盟关系破裂后，妻子会被送回老家。就像浅井长政的第一任妻子。

然而，直到浅井家灭亡，浅井长政和阿市关系一直非常和睦。

他们夫妻一共育有三个女儿，分别是「茶茶」（淀殿）、「初」和「江」。

据说这三姐妹离开小谷城后，和母亲阿市一起投奔了织田信长的弟弟「织田信包」，但具体情况不明。

可以确定的是，大女儿茶茶（淀殿）后来成为丰臣秀吉的侧室，生下了「丰臣秀赖」；二女儿「初」嫁给了自己的表兄，成为名门望族京极氏的「京极高次」的正室；三女儿「江」则三次改嫁，最后与江户幕府的第二代将军德川秀忠结婚，生下了第三代将军德川家光。

关于「江」，2011 年的 NHK 大河剧「江～公主们的战国」演绎了她的传奇一生。

浅井家族止于浅井长政，但浅井长政的女儿们相继嫁给了有实力的大名，以另一种方式使浅井家的血脉得以延续。

