---
title: 前田利家
excerpt: 从年少轻狂，蜕变为左右逢源的万人迷
header: 
    teaser: /assets/images/figures/qian-tian-li-jia.jpg
---

说起加贺百万石，一定能想到 **前田利家** 。  

是与信长、秀吉一起出人头地的大大名，而实际上这个利家，年轻时是非常强悍的武斗派武将，正儿八经在战场上战斗的类型。

年轻时的前田利家可以用三句话来概括：

  * 带领信长身边的精英集团「赤母衣众」
  * 斩杀信长喜欢的茶坊主→谨慎
  * 为了解除谨慎，在战场上斩下敌人首级

这三句总结会给人留下「难道是个粗暴的家伙吗」这样的印象。前田利家的生涯可以归结为三个阶段：

  * 第一阶段：作为织田信长亲信暴走
  * 第二阶段：在柴田胜家麾下平定北陆
  * 第三阶段：天下人秀吉的好友兼有力家臣

从信长开始、之后与胜家、秀吉——与织田家的超核心人物一起生活。

换句话说，是天下统一事业的最强辅助，那么如此受欢迎的理由是什么呢？

前田利家是个什么样的人？

一起来看下他62年的一生吧。

## 年轻时和信长是LOVE关系？

利家出生于天文五～天文七年（1536～1538年）的尾张国爱知郡荒子村（名古屋市中川区）。

与一生深交的丰臣秀吉是同岁或相差的不多。

父亲利春（利昌）侍奉织田弹正忠家，利家从小侍奉织田信长。

利家成人后身高据说高达182cm，是个身材修长的美少年，恐怕从小就引人注目吧。

与信长是众道关系，何时开始不明。

这是本人此后承认的，应该是事实。平时的行为自不必说，颜值上应该也让信长注意到了吧。

初战是天文二十一年（1552年）「萱津歌合战」。

元服前，时常挥舞涂成朱红色的显眼的长枪，把枪扛在肩上。

在当时属于人高马大的存在，应该也是一种对力量的骄傲吧。因此也被称为「枪之又左」。

实际上，首战结束后，信长曾称赞他「犬千代有大将之才」，可见其战斗英勇。

## 右眼中箭继续杀入敌阵

从初战开始，四年后的弘治二年（1556年），信长与弟弟织田信胜发生了军事冲突——「稻生之战」。

以鬼柴田之名令人畏惧的柴田胜家此时侍奉信胜，利家在信长一方作战。

这个时期相当活跃，很是精彩。

据说右眼下方中箭，直接这样冲入敌阵（简直就是夏侯惇），还讨伐了射了那支箭的本人。

可以看出利家的勇猛吧。

当然，这也得到了信长的大力赞扬，鼓舞军队士气。

有这样的说法，「利家不拔箭就参加了首级检查」，这行为太夸张了，可信度不高。也有说此时就是独眼龙了，真实情况不明。

活跃在舞台上是毫无疑问的，因此次功绩的加持，利家第一次有了属于自己的家臣。

其中之一便是村井长赖，其在战场上接二连三地拯救了利家和前田家。

## 斩杀茶坊主捨阿弥

松岛菜菜子主演的热门大河剧『利家与松』中，在永禄元年（1558年）与阿松（筱原家）结婚。

两人的母亲是姐妹，也就是说利家和阿松是表兄妹，婚姻幸福美满。第二年立刻就有了孩子。

但是不久，公私两方面看起来都很顺利的利家，却遭到了意想不到的麻烦。

在信长身边侍奉的茶坊主拾阿弥。

这个男人盗取利家的笄，并以此羞辱利家。

笄是用来整理头发，固定发型的道具。利家年轻时开始就作为倾奇者很有名，特别注意仪容，很喜欢使用。

被盗的又是阿松的父亲篠原主计的遗物，对利家来说，是双重重要的东西。

起初利家忍住怒火向信长诉说。

不知为何，信长并没有责备拾阿弥，甚至连佐佐成政也挺拾阿弥，因此不满和愤怒不断膨胀。

最后终于亲手斩杀了拾阿弥。据说是当着信长面斩杀的，画面相当有冲击力呀。

当然，信长大怒！

一时将利家判为死罪，在其他家臣劝解下，做出停止利家出仕的决定。

## 奋战求原谅

命是保住了，可武士是通过立下功绩养活家臣和家人的。

停止出仕，就成了无业状态，生活穷困。

利家想尽办法想得到信长的原谅，暗中参加战役，想要取得功绩。

比如说，参加「桶狭间之战」的时候，取得了杀敌3人的大殊勋。

即便如此也没得到原谅，此后在「森边之战（森部之战）」中斩杀武将足立六兵卫（在美浓被称为「首取足立」广为人知），这才允许他的入仕。

同时赐予了新的领地。

文字描述看着很简单，但从谨慎到回归大约用了两年时间。

家中又有孩子，妻子阿松持家很辛苦吧。

利家在与信长决裂前，大概率会被选入「赤母衣众」，这一织田家的亲信精英集团，只要能普通出人头地的话，生活应与困苦无缘。

正因有次经历，利家一生都以此为戒。

「雪中送炭之人，才是真正值得信任的」

丰臣秀吉就是其中之一。当时还受到武将加藤家胜的关照。

另外，利家之后也会自己用算盘算账。

恐怕是这两年间为钱所困的后遗症吧。所以很多图片中，左手握着算盘。

## 成为赤母衣众常伴信长身边

利家平安回归后，就参与到织田家的主要战斗中。

驱逐斋藤龙兴出稻叶山城、以岐阜城为中心重新展开的「美浓攻略」、进攻伊势、与浅井长政、朝仓义景等人的战斗。

「野田城&福岛城之战」中提到了与本愿寺为对手的战功，与此相对，在其他合战中并未听到大活跃的消息。之所以如此，是作为信长马周众的前田利家需要率领旗本守护主君的缘故。

并非需要其冲锋陷阵。

1567年信长将根据地迁移到岐阜，约十年后，利家的命运发生了巨大变化。

天正三年（1575年）开始，和 **不破光治** 、 **佐佐成政** 等一起，作为北陆方面的负责人柴田胜家的目付役。

不破、佐佐、前田三名也被称为府中三人众。

佐佐成政和前田利家在「长篠之战（1575年）」中都作为步枪奉行而活跃， **不破** 作为信长的代官统管越前。

利家作为目付役的同时，还要参加北陆方面军的战斗。

元朝仓家臣团的闹剧产生的「越前一向一揆」，已被信长平定，接下来是加贺。

攻守交替的同时，慢慢地攻略众人。

事情不会一直如此顺利，越后出现了最强的敌人。

没错，就是上杉谦信。

## 被军神打得落花流水

面对织田家的加贺进攻，起初谦信通过煽动一向一揆来对抗。

上杉家不仅要关注北陆地区，还要注意信浓的武田、上野的北条等强敌。

这种情况也随着武田信玄的死而发生了变化。

1577年，与柴田胜家率领的织田家北陆方面军发生冲突。

「手取川之战」

此战简要概述就是：

「前往援助七尾城，战败，城池陷落。无奈之下撤退，在渡过手取川时，遭遇军神袭击，被打得落花流水」

织田家需要好一阵来消化此次战败。

此次合战，丰臣秀吉是作为援军参加的，却突然脱离战线，从头就透着诡异。

不管怎么说，这场手取川之战柴田胜家也有参战，恐怕是尝尽了军神的恐怖和屈辱吧。

## 信长的强运

织田信长实力很强，运气也不是盖的。

武田信玄死亡的时机不要太好，以及对手上杉谦信的死也正是时候。

在手取川之战中被疯狂吐槽的次年1578年，军神谦信突然去世。

死因被认为是脑出血，没有选定继承人的上杉家内部爆发了纠纷（御馆之乱），对织田家来说迎来了最棒的展开。

话虽如此，织田家也绝对不能说是一帆风顺。

1578年，有冈城的荒木村重突然背叛，利家参加对该城的攻击。

前田利家暂时离开北陆，赶往有冈城的包围战和三木城（播磨）的战斗。

第二年荒木村重逃离城堡，有冈城的战斗结束后，和柴田胜家一起致力于平定加贺，顺利平定（1580年）。

织田信长在那之后的第二年，天正九年（1581年）为一直交战的织田家准备了奖赏活动。

织田家的各武将们盛装打扮，骑着高价的名马，在京都的街道举行了游行「京都御马揃」。

前田利家作为越前众之一参加了此次活动。

作为织田家名符其实的重臣刷了波存在感，同年八月，信长授予能登一国，成为大名的一员。

进入能登筑成七尾城后，也没有懈怠，六月三日和柴田胜家、佐久间盛政一起攻陷了鱼津城（鱼津城之战）。

正在研究进一步作战计划的时候，噩耗传来——本能寺之变。

## 无法动弹的北陆

就是那个明智光秀讨伐织田信长而有名的本能寺之变。

当然，北陆方面的诸将也被迫做出迅速准确的判断。

原本北陆方面就部署了重兵，防备越后的上杉家。

谦信去世后，因御馆之乱一度分裂的上衫家，也再度由上杉景胜和直江兼续统一，官兵的忠诚心绝对不低。

景胜也做好了破釜成舟的觉悟，准备着和织田家的对决。

面对气势十足的上杉家众人，一旦知道了信长的死讯的话，会如何行动，明眼人都能看出来。

别说攻守了，形势逆转的情况下，更传出了胜家的外甥柴田胜丰、佐佐成政、佐久间盛政之间不和的传闻。

另外，在胜家和成政之间，似乎也散发着剑拔弩张的气氛。

从中调停是利家。

结果，利家被能登的一揆势力和反织田家诸人的行动所囚，无法抽身，明智光秀在山崎之战中灭亡。

这是在本能寺事变十一天后，六月十三日的事情。

## 夹在胜家和秀吉之间

利家多次为他人调停，正因如此，也尝到了夹心饼的滋味。

最大的问题是

  * 与柴田胜家是共同战斗的好战友
  * 与丰臣秀吉关系很好，甚至收养了利家的女儿（豪姬）

卷入这两者之间的争斗，很是为难。

经过清须会议等，对利家来说旧友秀吉和上司胜家对立，发展到军事冲突的时候，陷入了困境。

也有单纯的看法认为「根据秀吉的调略，利家早就打算背叛胜家」。

于是天正十一年（1583年）「贱岳之战」爆发，胜家和妻子阿市一起自杀，利家得以幸存。

关于贱岳之战，以秀吉离开战场为契机，佐久间盛政向中川清秀之阵发起突击，之后，柴田军所属的利家以实质上支持秀吉的形式脱离了战线，柴田军败北。

## 最大的危机！末森城之战

1584年，在丰臣秀吉和德川家康之间「小牧&长久手之战」爆发。

前田利家与佐佐成政负责北陆方面。

前田家最大的危机出现了！

与秀吉分道扬镳的佐佐成政突然向前田利家的末森城袭击。

该城虽然规模不大，但却是位于能登半岛根部要冲的重要城堡。

 _※黄城位于末森城的位置_

如图所示，可以入侵南（加贺）、北（能登）、东（越中）三个国家。

对利家来说有被金泽攻入的危险性，对佐佐成政来说是防卫自己领土的最前线基地。

于是利家在接到联络后，派遣仅仅2500名士兵前往救援，成功防卫。

和佐佐成政的战斗刚刚开始，此后在北陆持续发生小规模的战争。

在「小牧&长久手之战」中，秀吉和家康握手言和了，丰臣秀长和丰臣秀次都赶来援助利家，失去后盾的佐佐成政做好了战败的觉悟。

不久就向秀吉投降。

## 晚年秀吉最信赖的五大老

之后的利家，作为秀吉的朋友及第一家臣，屡立战功，飞黄腾达。

在九州征伐中担任京都、大阪的护卫，在小田原征伐和奥州出征的时候，在战争、统治和外交上成绩斐然。

利家虽以武勇出名，其实是与丹羽长秀和崛秀政这样的万能型人才。

朝鲜之战中未出海，驻扎在名护屋城（佐贺县）。

另外，据说文禄元年（1592年）五月朝鲜首都汉城府沦落时，和家康一起劝阻了想要渡海的秀吉。

不仅是这件事，秀吉在世时，利家和家康在政务等方面通力协作。

天正二十年（1592年）七月秀吉的母亲大政所病危，秀吉离开名护屋后，由其二人统领名护屋的诸将等。

庆长三年（1598年）三月，和正室小松一起参加了醍醐的赏花活动。

次月以年老和疾病为理由，让位于嫡子利长。据说他还去草津温泉（群马县）进行了温泉疗养，可能是为了长寿而进行养生。

秀吉承认了家督的继承，但不允许利家隐居。

成分「五大老」是将家督让给利长之后的事情。成为年幼的秀赖的监护人，留在了大阪城。

让出了家督之位，但还是不能隐居。

顺便说一下，五大老、石田三成等五奉行是以下成员。

【五大老】

  * 德川家康
  * 前田利家
  * 宇喜多秀家
  * 上杉景胜
  * 毛利辉元

 _※小早川隆景活着的时候有6个人_ 【五奉行】

  * 浅野长政
  * 前田玄以
  * 石田三成
  * 增田长盛
  * 长束正家

## 为控制家康而交换誓约书

庆长三年（1598年）八月秀吉去世。

让利家的头疼的事又变多了。

家康让养女嫁到伊达家和蜂须贺家，想要加强自己的势力。

秀吉为了防止这种情况发生，生前明确规定「禁止大名之间结婚」。反其道而行之，等于宣布不打算保护丰臣政权。

对于利家等一心拥护丰臣家的强力大名、武将们来说，一旦事态一发不可收拾，需要提前做好准备。于是利家、家康双方的宅邸里聚集了各自派系的大名等，持续了近半年的骚动。

德川家康为了避免与前田利家的全面对决，双方交换了誓纸，以此和解。

利家正如秀吉的遗志，打算和家康和其他大名一起保护秀赖吧。

但是，在那之前自己的寿命就燃尽了。

庆长四年（1599年）闰三月三日，利家与家康和解约两个月后离开了人世。

享年62岁。

利家在政治场合绝对没有粗暴的言行，但他始终保持着武将的气魄。

## 「粉身碎骨全不怕」

利家和松之间留下了这样的逸闻。

「你年轻的时候开始在战斗中杀了很多人，来世会遭报应吧。请穿着这件寿衣上路吧」

「确实杀了很多敌人，但绝无肆意乱杀或虐杀，不会下地狱的。真下地狱的话，和已去世的人一起，与阎王、牛头马面好好干一架。那件寿衣留给你吧」

阎王可是统领阴曹地府的，牛头和马头可是地狱拷问人。

「面对恶鬼罗刹，也要与其一战」的气魄，真不像弥留之际的人说出来的。

勇猛的同时又不失玲珑，这应该是利家最大的魅力所在吧。

 **完**

织田信长 | 天下布武，第六天魔王峰回路转的一生  
武田信玄 | 甲斐之虎的硬核人生，一生鲜尝败绩却难敌无常命运  
上杉谦信 | 战国最强武将，一生不犯的越后之龙  

