---
title: 胜海舟
excerpt: 主导了无血开城的幕府忠臣
header: 
    teaser: /assets/images/figures/sheng-hai-zhou.jpg
toc: false
---

**胜海舟** 是幕末的旗本（日本武士的一种身份），小名和通称（非正式名字）是胜麟太郎。

胜氏是从德川幕府的御家人发迹成为旗本的名门。

胜海舟升官以后称 **胜安房守** 。

从年表来看生于 1823 年，出生地是江户本所龟泽町，胜海舟的说话方式有着浓浓的江户味。

虽说是御家人，俸禄却只有 41 石，生活贫困，靠着租借叔父的房屋和妻子老家之外的房子过日子。

从小师从 **岛田虎之助** 学习剑术，习得了直心影流免许皆传的技能，除此之外，16 岁时从父亲 **胜小吉** 那里继承家督，之后以兰学为志向，先是跟着
**永井青崖** 学习地理学，后又研究兵学，还开设了兰学塾。

因家境贫寒，曾手抄 2 本日兰词典「ヅーフハルマ」，为了赚取生活费卖掉其中 1 本，当时还传为佳话。

与 **佐久间象山** 有过交流后，让妹妹 **胜顺子** 嫁给了他。

还从佐久间象山那得到了「海舟书屋」的匾额，之后便把「海舟」作为自己的号。

佩里提督的黑船来航后，幕府向民众收集海防意见书。胜海舟提出的内容切中要点，得到老中首座 **阿部正弘** 的认可。

因为会说荷兰语，不久便成为长崎海军传习所教头，也得到了萨摩藩主岛津齐彬的知遇之恩。

长崎留学期间，搞怀孕了好几个人，有寡妇，也有来宅邸奉公的年轻女佣，仅仅根据已知的信息，胜海舟至少与 8 个妾生了孩子。

但是，正妻「民子」和妾们居然生活在同一个屋檐下，更令人惊奇的是，大家都还相处融洽。

1860 年，为了交换 **日美修好通商条约** 的批准书，成为遣美使节，就任 **咸临丸** 实际上的舰长。

与 **约翰万次郎** 、 **福泽谕吉** 共同在海上度过 37 天后到达美国。

咸临丸

回国之后，暂时做着与海军不相干的炮术教学等工作，之后，直接向将军 **德川家茂** 申请创建了神户海军操练所。

其目标并非建设幕府的海军，而是面向日本全体的「日本海军」，以期与欧美列强对抗。

这个时期，接收了脱藩的坂本龙马等人，传授他们航海术和操船技术。

拥有广阔的视野且能放眼世界的胜海舟也是江户幕府非常重要的家臣（幕臣），同时也帮助坂本龙马和西乡隆盛等人开阔了眼界。

禁门之变发生后，时代潮流开始转向倒幕，胜海舟被保守派盯上，军舰奉行的职位被罢免，操练所也关起了门。胜海舟将坂本龙马托付给西乡隆盛后，作为寄合（无官职者）开始了
2 年的禁闭（日语：蟄居）生活。

西乡隆盛与胜海舟会谈后，给大久保利通的书信中还赞赏了胜海舟。

1866 年，回归军舰奉行后，受将军 **德川庆喜**
的委任，负责第二次长州征伐的停战交涉，与会津、萨摩两藩做了调停，也与长州藩做了交涉，因德川庆喜遵从了朝廷要求停战的勅命，愤慨之下请求辞去官职回到江户。

1868 年，鸟羽伏见之战，德川幕府战败，官军继续向江户进军，当时的幕府已经找不出适合应对此事的人，胜海舟此时复出，作为军事总裁全权负责。

胜海舟先让 **山冈铁舟** 到西乡隆盛处转达江户城 **无血开城** 的意图，再加上 **和宫** 及天璋院 **笃姬** 的请愿（日语：嘆願），原本 3
月 15 日发起的江户城总攻击，就在发起前的 2 天，胜海舟和西乡隆盛进行了会谈。最终迎来了关乎江户城命运的开城，150
万江户人的生命、房屋和财产免于战火。

西乡隆盛 vs 胜海舟

明治维新后，虽然和德川家共同移居骏府（静冈），但也因接受新政府的商谈请求多次前往东京，以旧幕臣代表的资格，历任外务大臣、兵部大丞、参议兼海军卿，元老院议官。为了让成为朝敌的德川庆喜得到赦免，胜海舟出了很大的力，全力守卫了德川家。

怀着对明治 7 年出兵台湾的不满辞任了所有职务。西乡隆盛因发动了 **西南战争**
被定为逆臣，胜海舟辞任后立即为西乡隆盛的名誉恢复四处奔走，包括得到天皇许可在上野公园树立西乡隆盛的铜像。

位于上野公园的西乡隆盛铜像

明治 20 年封伯爵，明治 21 年任枢密顾问官。

曾批判明治政府的亲欧亲美倾向，主张与中国（清朝）合作，反对日清战争（中日战争）。

对政府在 **足尾铜山矿毒** 事件中的应对方式也进行了严厉的批判，支持 **田中正造** 。

晚年住在赤坂冰川，明治 32 年，泡完澡后喝了白兰地，突发脑溢血去世。

临终遗言是一句名句——「到此结束（コレデオシマイ）」，享年 77 岁。

