---
title: 田中正造
excerpt: 足尾铜山矿毒事件
header: 
    teaser: /assets/images/figures/tian-zhong-zheng-zao.jpg
toc: false
---

田中正造，1841 年生于安苏郡小中村（现栃木县佐野市小中町）的名主 **田中富藏** 之家，小名兼三郎，母亲叫「咲（サキ）」。  

读书是在儒学家 **赤尾小四郎** 的私塾，17 岁继承家业成为小中村名主，23 岁与石塚村（现佐野市石塚町）的「大沢カツ」结婚。

这段时间，因带头参加作为领主的旗本六角家的改革运动，1868 年被捕，狱中度过了 11 个月。

这个时期的牢房非常狭小，长宽高不过 1m，甚至无法伸直了腿站立或睡觉，狱中生活异常残酷。

出狱后的 1870 年（明治 3 年），在江刺县（现秋田县和岩手县的一部分）做官，但以杀害上司 **木村新八郎** 的嫌疑被逮捕，1837 年再次入狱。

考虑到田中正造的性格和行为让当时的上司们产生了反感，可能从一开始就是冤罪，1874 年（明治 7 年）田中正造释放出狱后回到小中村，直到 1876 年（明治
9 年），一直在邻村石塚村（现佐野市石塚町）的造酒屋蛭子屋做番头。

明治 11 年（1878）当选栃木县第 4 大区 3 小区区会议员，踏出了作为政治家的第一步，明治 13
年（1880）当选栃木县会议员，作为自由民权运动家，致力于减轻县民负担，充实小学教育等，与当时的栃木县令 **三岛通庸** 发生对立。明年 19
年就任栃木县会议长。

之后，明治 23 年（1809），从栃木 3 区作为候选人在第 1 次众议院选举中当选，之后，作为立宪改进党和进步党的重要人物活跃于各种会议场，之后连续 6
次当选。

作为代议士时期，在明治 24 年（1891）召开的第二次帝国会议中，提出了关于矿毒受害的书面质问，以此为始，开始积极参与解决足尾铜山的矿毒问题。

1900 年（明治 33 年）2 月 13
日，渡濑村的农民在出发去东京上访的途中，在群马县邑乐郡佐贯村大字川俣村（现明和町川俣）与警官队发生冲突，酿成了流血的惨案，多数农民被逮捕（川俣事件）。

1901 年（明治 34 年）10 月 23 日，田中正造辞去议员。然后，12 月 10
日，为了上诉矿毒受害的惨状，尝试直接向从国会返回正在途中的明治天皇申诉，结果被警卫警官制止并逮捕，以失败告终。

此事还上了报纸号外，一度在东京市引起热议，政府仅将此事当做狂人在马车前的踉跄，决定不予追究责任，决意赴死的田中正造当天就被释放了。

但是，1902 年（明治 35 年），川俣事件公开审判时，因为「打哈欠」被问罪，接受了重度监禁 40 天的判决，服刑期间读了圣经，受其影响。

之后，全力反对 **渡良濑川** 的游水池计划，搬到游水池的候选地谷中村（栃木县栃木市藤岗町）居住，与村民一起为守护村庄抗争到底。

但是，谷中村在适用了政府颁发的土地征用法以及残留农家被强制破坏的情况下走向毁灭，田中正造继续和留下来的民众一起为谋求谷中村的复兴而努力。除此之外，田中正造为了指出政府治水政策的失误，继续做有关关东地区河流的调查，可是在调查中病倒了，大正
2 年（1913）9 月 4 日，贫困中的田中正造在渡良濑川河畔的庭田清四郎宅结束了自己 73 年的生涯。据「下野新闻」报道，死因是胃癌。

为了矿毒反对运动散尽家财，死后身无分文。

据说在在 **春日岗山惣宗寺** 举行的葬礼上有 5
万人参加，在众多仰慕者的迫切期盼下，田中正造的遗骨被安放在正造诞生地墓所（佐野市小中町）、春日岗山惣宗寺、云龙寺（群马县馆林市下早川田）、田中灵祠（栃木县栃木市藤冈町）、北川边灵场（埼玉县加须市麦仓）和久野村（足利市）的
6 个地方。

