---
title: 土田御前
excerpt: 织田信长的亲生母亲，谜一般的女子
header: 
    teaser: /assets/images/figures/tu-tian-yu-qian.jpg
---

日本历史上，每当有重大事件发生时，女性在里面起到关键作用的 case 并不少见。

织田信长的母亲 **土田御前** 便是其中一人，她给日本战国史带来了巨大影响。

土田城旧址附近的土田御前像

在后世创作的作品中，她经常以下面的形象登场：

>  **土田御前** （～1594年）
>
>  
>
>
> 织田信秀的正室，生下了信长和信胜（信行），以及其他几个孩子
>
>  
>
>
> 信长虽然是嫡子，但行为乖张，不受母亲土田御前待见，因此土田御前比较疼爱信胜，想让信胜取代信长继承家业

在这些虚构出来的作品中，土田御前的一生往往被描写的过于简单，但是关于她的真实经历，其实并没有留下多少历史记录。

虽然她的确给日本历史带来了重大影响，但是关于她的个人情况，却鲜有文字记载。

众所周知，织田信长凭实力改变了日本的历史，土田御前作为信长的亲生母亲，自然会引起人们的好奇。

那「第六天魔王」的母亲到底是怎样的一个历史人物呢？

## 出生何处

关于土田御前，人们知之甚少，甚至连她的名字怎么读都无法确定，更别说她的出身了。

关于她的身份门第，目前也是说法不一，各有道理。

 **佐佐木六角氏后裔土田政久的女儿**

这种说法最为人们所熟知，但目前尚未找到一手史料来证明该说法。

这种说法最早出现在与信雄有关的史料中，信雄的母亲是土田氏的亲戚生驹氏。

 **小嶋信房的女儿**

信长的姐姐阿仓（くらの方）嫁给了大桥重长，在记录大桥重长生平的『津岛大桥记』以及『干城录』等史料中，出现了土田御前是小嶋信房女儿的说法。

『干城录』是一本记录江户幕府（德川家康 ~ 德川家光）家臣的书。

但是，小嶋信房的出身其实也不明确。

小嶋这个姓氏分布在关东～东海一带。

特别是爱知县，当时有个叫小岛的武士之家。

所以土田御前是小嶋信房女儿的说法也不能说完全没有道理。

阿仓出嫁时，身份是小嶋信房的养女，所以小嶋家应该具有相当的实力。

土田御前是小嶋家出身，再加上小嶋家门第比 **织田弹正忠家** （信长之家）要高，所以阿仓才会成为小嶋信房的养女。

 **六角高赖** **（义贤的祖父）** **的女儿**

『美浓国诸旧记』中有关于信长生母是 **六角高赖** 之女的记录。

该书成书于宽永末期（1640年代左右），作者来历不明，所以可信度存疑。

土田氏本身有可能是近江六角氏的分支，所以土田御前是六角高赖女儿的说法也不能说完全没有道理。

## 名字

关于土田御前名字的读音，也存在诸多说法。

在那个时代，女性的称呼大多使用老家的地名，如果真实身份不清楚，那读音也就无法确定。

比如，美浓可儿郡的「土田」读作「toda」，尾张清洲的土田则读作「tsuchida」。

虽然读音不同，但文字相同，所以在文本记录中不太会引发歧义。

因此，文字记载中出现的土田御前，不太可能会和其他人搞混。

但就目前而言，关于她的文字记录的确很少见，无论是结婚前还是结婚后。

土田御前一直和儿子织田信胜住在 **末森城** ，直到信胜被哥哥信长杀害。

民间流传的说法是，土田御前一直站在信胜这一边。

虽然她敌视信长的说法一直广为流传，但真实的历史记录中，并没有出现过这样的言论或行动。

信长和信胜之间的对立最终引发了 **稻生之战** ，信胜方败北，在土田御前的调停下，信长赦免了信胜的谋反之罪。

另外，信长后来假装重病，施计引诱信胜出城时，曾说道：

> 「过往之事可以既往不咎，但我毕竟是你的亲生大哥，难道不来看望一下吗」。

这段记录出自『信长公记』。

## 照顾孙子孙女

永禄元年（1558年）十一月，信胜被杀害后，土田御前搬过来与信长一起生活。

信长的儿子（织田信忠、织田信雄、织田信孝等）和浅井氏灭亡后回到织田家的阿市的女儿们（茶茶、初、江）都受到了土田御前的照顾。

此时的土田御前身为祖母，日夜陪伴着孙子孙女们。

但这些小辈们却没有一个人对信长表达过抵触，由此可以推断，土田御前根本就不讨厌信长。

即使土田御前刻意隐藏了自己的真实想法，也不可能瞒得过这些孩子们，因为孩子对亲人之间的不睦异常敏感，不可能感受不到。

关于土田御前的记录，到这里基本告一段落。

直到本能寺之变发生后，才重新找到了关于她的蛛丝马迹。

## 信长被杀后

本能寺之变发生在天正十年（1582年）六月，之后，土田御前在孙子信雄的保护下生活。

在此之前，土田御前应该是住在安土城。

本能寺之变发生的时候，信长的妻妾们在 **蒲生贤秀** （蒲生氏乡之父）等人的帮助下，离开安土城到蒲生贤秀的 **日野城** 避难，估计土田御前也在其中。

蒲生贤秀死于天正十二年（1584年）四月。

这一年还发生了 **小牧长久手之战** ，织田信雄和蒲生氏乡在这场战役中互相敌对，所以土田御前前去投靠信雄的时间点，应该是在这两年之内。

土田御前寄身信雄期间，拿到了「化粧料」。

这里的化粧料并非指买化妆品的钱，而是指有一定身份的女性才能拥有的生活费。

「化粧料」的形式多种多样，有的是从领地或者田地中获取税金，有的是利用水路的控制权来获得利润。

土田御前的形式，比较符合现代人的认知。

> 「祖母的生活费由孙子来出」

在汇总了信雄家臣和亲属领地的『织田信雄分限帐』中，记录了「大方殿」的化妆料为「◯百四十贯文」，这里的「大方殿」就是土田御前。

「◯的部分」由于文书破损或者人为涂改的缘故，被其他字给占用了。

这个历史文书中的记录没有严格按照级别和金额来排序，所以具体数值难以推断。

不过可以看看其他女性的例子：

>  **浓姬 &德姬等人的化粧料**
>
>  
>
>
> 可能是信长正室浓姬的「安土殿」，600贯文
>
>  
>
>
> 信长的女儿德姬「冈崎殿」，700贯文。
>
>  
>
>
> 信雄正室「御内様」，500贯文。

相比之下，土田御前作为信长的母亲、信雄的祖母，却只有区区140贯文，未免少了一点。

所以文书中的「◯百四十贯文」的◯应该是个数字，否则不合逻辑。

## 秀吉的顾忌

天正十八年（1590年）七月左右，信雄被改易（对武士的一种惩罚），土田御前失去了安身之所。

之后被伊势国安浓津的儿子织田信包（织田信长的弟弟）收留，文禄三年（1594年）一月七日在这里去世。

没过多久，文禄三年（1594年）九月，信包也被改易。

从事件发生的前后顺序来看，土田御前是幸运的，至少从某种意义上来说是的。

可以说，正是由于土田御前的存在，信包的改易才比信雄来得晚了一些。

信包被改易的间接原因是，天正十八年（1590年）小田原征伐期间，信包曾替北条氏政和北条氏直父子求过情。

顺便一提，信雄被改易的原因是不满小田原征伐后的领地替换（尾张→三河&远江）。

信雄因此惹得丰臣秀吉大怒，被当场改易。

至于信雄为什么不满更换领地，原因不得而知，但罪名肯定没有信包严重，毕竟信包曾经对秀吉的敌人伸出过援手（帮北条氏政和北条氏直父子求情）。

即便如此，信包的改易还是比信雄晚了四年，原因可能就是土田御前去了信包那里。

对秀吉来说，马上改易信包简直易如反掌，但这么做会造成土田御前不得不辗转去投靠织田家的其他亲友，所以秀吉才有所顾忌。

毕竟，土田御前是恩人织田信长的母亲。

当然，也有可能是宁宁（高台院北政所）、南殿（大政所）等秀吉身边的女性们替她说情。

特别是宁宁，之前因秀吉沉迷女色而陷入苦恼的时候，曾经收到过信长鼓励的信件。

既然已经无法报答信长本人，那只好尽可能恭敬地对待信长的母亲土田御前，这么做也符合人之常情。

土田御前也是一位「虽有名，但记录太少，很难了解实情」的历史人物。

说不定在今后的某一天，新的史料会为我们带来一位全新的土田御前。

 **完**

归蝶 | 揭秘信长之妻浓姬的真实历史面貌！

  

