---
title: 西乡隆盛
excerpt: 明治时期的政治家和军事家，被誉为"近代日本的建设者"
header:
    teaser: /assets/images/figures/xi-xiang-long-sheng.jpg
---

西乡隆盛是最受日本人喜爱的历史人物，19年大河剧「西乡殿」将其波澜壮阔的一生搬上了荧幕，讲述了西乡如何以其自身的人格魅力、清浊并吞的器量，促成了明治维新的成功，实现了真正的结构重组。

作为日本「明治维新三杰」之一，不仅在日本近代史上无人不知无人不晓，其跌宕起伏的人生经历和不凡的精神品质，同样也影响了近代中国的革命青年们，例如孙中山、毛泽东[1]。

西乡隆盛的一生并非一番顺遂，而是几经磨难，大起大落。但他凭借自己坚韧的意志、宽广的胸怀，在那个急剧变化的时代里走出了自己的道路，更是影响了无数人。

这次小森将会通过专题的形式来分享下西乡波澜壮阔的一生。

## 简介

西乡隆盛，于文政10年12月7日（1827年12月7日），在萨摩国鹿儿岛城下加治屋町山之口马场出生。

卒于1877年9月24日鹿儿岛城山。

* 幼名：西乡小吉(西郷さいごう小吉しょうきち)
* 名：西乡吉之助(西郷さいごう吉之助きちのすけ)（最初以此名字闻名）
* 号：南州。

## 家庭成员

父亲是萨摩藩・ **御勘定方 ごかんじょうかた小頭おがしら** (掌管财政和幕府直辖领地的最高领导)西乡九郎隆盛（又名西乡吉兵卫隆盛、俸禄47石余）。

西乡家的家格(代表在社会上的地位)是被赋予了 **小姓** (在将军或藩主身边做杂务的人)的下级武士，且是倒数第二的低级武士家族。

母亲名叫西乡满佐(西郷さいごう満佐まんさ)。

西乡家由于西乡吉之助下面还有三个弟弟和三个妹妹、加上祖父母，共11人一起生活，生活相当贫苦。

下雨时，漏雨严重，一条被褥兄弟几人一起睡。但是西郷隆盛体格强壮且相扑也很厉害。

## 少年时期

小时候的西乡隆盛，与其他拿网兜去捕虫的小孩不同，喜欢拿着木臼跑来跑去。

当然最后只能因为无法捕到虫，哭泣而归。

每当这个时候，母亲都会为这孩子奇怪的行为而无比烦恼，总是会想，天才和疯子尽在一线之间吗。。。

一方面西乡吉之助从小就喜爱读书，接受了 **「
郷中ごちゅう教育きょういく」**(萨摩藩特有的教育制度，包含从相扑到剑道练习等。最大的特色就是没有教师的教育制度，由前辈来指导后辈。并且，同一层级的学员形成了互帮互助、互教互学的学习团体)
。

与大久保利通(日本明治维新的第一政治家，号称东洋的俾斯麦）等在萨摩藩学校造士馆上学，跟随伊藤茂右卫门(伊藤いとう茂右衛門もえもん)学习阳明学(又称王学、心学，为儒学的一门学派），每天早上跟随福昌寺(岛津家的菩提寺)的无参和尚学习禅学。

1839年，与乡中同伴每月例行参拜神社的时候，其他乡中的人与朋友发生了争执。西乡吉之助加入了仲裁，却被上组的乡中拔刀砍到了右手腕内侧的神经。西乡持续了3天高烧，虽然保住了一条命，但右手肘无法完全弯曲。只能放弃武术，立志以学问建功立业。

> 据说，怪物般且受欢迎的西乡隆盛会吸烟，但是酒量不行。

## 青年时期

1841年，元服后改名西乡吉之介隆永，以此按时间顺序介绍。此时晋升到下加治屋町乡中的二才组。

1844年，18岁的时候，在 **郡奉行** (郡こおり奉行ぶぎょう，负责管理农民、征税和诉讼)・迫田利济手下工作，担任 **郡方書役助**
（农村监督指导的学徒），从事农业管理，并被编入到 **御小姓与** (家格的一种，属于下级武士，约有3000家）(一番组小与八番）。

1847年，就任乡中二才组的管理人。

1850年，由于 **「
高崎たかさき崩れくずれ」**(又称「お由羅ゆら騒動そうどう」，是指围绕萨摩藩第十代家主島津齐兴的继承者展开的家主争夺动乱)，与西乡家关系密切的赤山靱负(赤山あかやま靱負ゆきえ，萨摩藩重臣，岛津的分家之一)切腹。

由于西乡的父亲是赤山靱负的贴身仆人，据说从执行介错的父亲那里听说了染血的衣服和切腹的情况。

受到这件事的打击后，为了改革藩政，希望由世子・島津齐彬来继承家督之位。继承赤山靱负遗志，在 **「
近思録きんしろく崩れくずれ」**(在江户时代晚期，萨摩藩藩主岛津齐宣启用近思录派而引发的事件)的秩父季保爱读的近思录的轮读会上，与大久保正助(大久保利通)・税所喜三左卫门・吉井幸辅(吉井友实)・伊地知龙右卫门(伊地知正治)・有村俊齐(海江田信義)等组成了团体。后来向着精忠组发展。

下图是精忠组成员在夏阴城的山上，为了锻炼身心而建造的座禅石，现正发展为座禅石公园。

座禅石公园

1851年2月2日，在 **老中 ろうじゅう**
(幕府的官职名，负责统领全国政务，在大老没设立的情况下老中是幕府的最高官职)·阿部正弘的协调下，藩主岛津齐兴隐居，岛津齐彬就任萨摩藩藩主。

1852年，西乡吉之助在父母的推荐下与伊集院兼宽的姐姐伊集院须贺结婚。

同年7月祖父西乡隆充(西乡遊山)去世，父亲・西乡吉兵卫于9月、母・西郷满佐于11月也相继去世了，西乡隆盛一个人支撑起了西乡家。

1853年2月，得到了继承西乡家家督的许可，职位仍然是郡方書役助，俸禄却减少为41多石，却要支持家中12人的生活，变得更加贫穷。此时通称从吉之介改为了西乡善兵卫。

1853年12月，佩里海军提督访问了浦贺，攘夷问题爆发。

黒船来航

1854年，当意见书被萨摩藩认可的时候，29岁的西乡隆盛直接出仕与岛津齐彬。

下图是鹿儿岛城（鹤丸城）：

鹤丸城

※ 目前正在复原楼门，预计2020年3月完成。

岛津齐彬参勤江户的时候，将政事托付给 **中御小姓・ 定じゃう御お供とも・江戸詰**，赶赴江户。

4月，西乡成为了 **御
庭方にわかた役**(幕府的官职名，负责庭院的整顿)，并从尊敬的藩主岛津齐彬那里直接接受了各种教导，与一直期望见面的学识渊博的藤田东湖进行了会面，就国事接受了废寝忘食般的教导。（第二年，由于藤田東湖死于安政大地震，而感到十分气馁。）

另一方面，11月在鹿儿岛，妻子的本家伊集院不忍妻子为贫穷所苦，从西乡家接回了妻子须贺，此后就由二弟西乡吉二郎照顾西乡家。

「故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。」西乡的经历可谓无比契合，继任家督后是否能更上一层楼，期待下回~

### 参考资料

[1]

例如孙中山、毛泽东等: _https://new.qq.com/rain/a/20190814A0T6N4_



上回说到，西乡在贫苦中度过了自己的少年和青年时代，妻子也因此被娘家人接回老家。纵然没有面包，甚至失去爱情，西乡的志向却从未改变。

这一回我们从继承家督说起。

## 岛津齐彬时代

1855年，正式继承西乡家家督之位，由善兵卫改名为「西乡吉兵卫」。

12月，越前武士「桥本左内」来访，与西乡探讨国事后惊愕于西乡的博闻强识。另外，从那时起，「岛津齐彬」就时常下令赐予他们政治活动用的资金。

此时，西乡也卖掉了在「下加治屋町」的老家，搬到了「上之园」租房子住。

7月，将「岛津齐彬」的密信送给了水户藩的「德川齐昭」。

12月，第13代将军「德川家定」与岛津齐彬的养女「笃姬（岛津敬子）」进行了联姻。

此时的「岛津齐彬」作为一桥派，想利用笃姬让「徳川庆喜」成为第14代将军，企图通过「公武和亲（公武合体）」建立以幕府为中心的中央集权制，开放国门，以富国强兵为目标，与其他国家打交道，比如俄国、英格兰和法国。

在整个宏伟壮大的计划当中，日中韩同盟也进入了视野，西乡作为岛津的左臂右膀，积极推动此事。

1857年4月，参勤交代归途中与肥后熊本藩的「长冈监物」和「津田山三郎」见面并商讨国事。

5月回藩后，二弟「西乡吉二郎」被任命为 **御勘定所書役** (掌管财政和幕府直辖领地的人员)，他的三弟「西乡信吾」被任命为 **表茶坊主**
(给大名和各官员提供服务的人员)。

10月，西乡隆盛被任命为 **徒 ちか目め付つけ** (从事警卫、侦探等工作的人)并兼任 **鳥預** ，「大久保利正助」也一起被任命为 **徒目付** 。

11月，下关的「白石正一郎」为蓝玉高昂的价格而困扰，西郷隆盛为其从萨摩购买蓝玉几经斡旋。从此，白石家就成了萨摩武士活动地点之一。

12月，到达江户后，将「岛津齐彬」关于将军继位者的密信送给了越前藩主「松平庆永(松平春嶽)」，月内，与「桥本左内」等人就拥立「一桥庆喜」一事商议多次。

1858年1～2月，与「桥本左内」「梅田云浜」通过书信沟通，信中互换信息，比如「中根雪江」要来访。

3月携带着「笃姬」写给「近卫忠熙」的书信奔赴京都，在僧人「月照」等人的协助下，为「德川庆喜」的继位谋求内敕颁布，但以失败告终。

5月，严根藩主「井伊直弼」就任大老，发起安政大狱。6月，井伊直弼未经天皇许可签订了「日米修好通商条約」，并决定让纪州藩主「徳川庆福(家茂)」继任将军之位。

7月8日，岛津齐彬在鹿儿岛城下的天保山进行了5000萨摩军的大型军事演习。但是在阅兵途中发病，很快就于7月16去世，享年50岁。

7月19日，岛津齐彬弟弟「岛津久光」的儿子「岛津忠义」继承了家督之位。「岛津久光」虽然成为了监护人，但岛津藩的实权却落在岛津齐彬的父亲岛津齐兴手里。

## 送月照去萨摩

西乡隆盛于1858年7月27日在京都听到岛津齐彬去世的噩耗后，一度想要殉死，在「月照」等人的劝说下决心继承岛津齐彬的遗志。

8月为了将近卫家所托的「孝明天皇」的内赦转交给水户藩和尾张藩，他前往江户，但未能如愿而返回京都。

此后到9月中旬为止，与各藩志士及「有马新七」「有村俊斋」「伊地知正治」等人一起，为主导幕政改革，制定了铲除 **大老 たいろう**
(该职位作为辅助将军管理政务，地位在老中之上，因此是临时性的最高职位)井伊直弼的计划。

但是，由于9月9日「梅田云浜」被捕，尊攘派面临危机，在近卫家委托保护的月照的陪同下，逃到了伏见，并在伏见将月照托付给「有村俊斋」等人，然后经由大阪将月照送到鹿儿岛。

9月16日，再次来到东京与志士们一起举兵，但由于捕吏的追捕过于严厉，9月24日从大阪乘船出航，经由下关于10月6日返回鹿儿岛。为了避开捕吏的耳目，萨摩藩命其改名为「西乡三助」。

11月，月照与平野国臣一同到达鹿儿岛，害怕幕府追究的萨摩藩决定将月照驱逐到东目(日向国)。

然而，这意味着中途弃船，西乡隆盛和月照与「平野国臣」们一同乘船离开了萨摩，但他们对前途感到悲观。

11月16日半夜，西乡隆盛和月照在龙水海域一同跳入了冰冷的锦江湾。

平野国臣发现后，立刻将他们救起，并将他们带到附近的花仓沙滩上，送回渔夫家。

下图是西乡隆盛苏醒的渔夫家，位于鹿儿岛县吉野町花仓的JR日丰线的铁道旁。

渔夫家

据说月照已死去时，西乡隆盛还在往外吐水。

面对身体冰冷、体温较低的西乡隆盛，平野国臣脱下自己的衣服给西乡穿上，生火来温暖身子。

西乡隆盛就这样幸运地复苏了，之后受志同道合之人「税所喜三左卫门」照顾。

一个月之后才恢复好。

岛津藩认为两人已经自杀，并把西乡隆盛和月照的墓给幕府的捕吏看。

因此，捕吏只带走了月照的仆人「重助」。

下图是位于鹿儿岛南州寺的月照墓。

月照墓

此时的西乡，伯乐已逝，罪名加身，已然坠入谷底。俗话说「大难不死，必有后福」，欲知西乡如何逆袭，且听下回分解。



前回说到西乡自杀未遂，又被幕府追捕的悲惨境遇。

非常赏识自己的藩主岛津齐彬也去世了，藩中已无力也无心保护自己，于是被救过来的西乡开启了隐居生活。

## 隐居在奄美大岛

1858年12月，萨摩藩为了躲避幕府耳目，决定免去西乡的职务，让其到「奄美大岛」隐居。

12月底，化名「菊池源吾（西乡三助）」，从鹿儿岛乘船驶向「山川乡」。

1859年1月4日，将今后之事托付给「伊地知正治」「大久保利通」「堀仲左卫门」等后从山川港起航，渡过七岛滩，经过奄美大岛的名瀬，于1月12日，抵达隐居地奄美大岛「龙乡村阿丹崎」。

在奄美，西乡评价自己为 **「土中の死骨」** （泥土中的死骨）。最初受到被流放的待遇，租了「美玉新行」先生的空房子，自己做饭一个人生活。

此后不久便收到「重野安绎」的慰问，之后「大久保利通」「税所笃」「吉井友实」「有村俊斋」和「堀仲左卫门」等人也频繁送来慰问品和书信，西乡也会回信，并借此努力收集信息。

这期间，11月，迎娶龙家一族、「佐荣志」的女儿「拓麻」（后来改名为「爱加那」）为岛妻。

起初，扶持米是6石，万延元年增加到12石。为了给留守家庭补贴家用，藩主也给了赏赐。

不久，西乡受委托教育岛上的3个孩子，「间切横目・藤长」对他很亲切。就这样，娶了岛妻，渐渐地习惯了岛上生活。1860年11月2日，「西乡菊次郎」出生。

1861年9月，三弟龙庵从表茶坊主还俗，自称「西乡信吾」。

11月，与 **見聞役** 「木场传内（木场清生）」相识。木场传内在城中担任 **大坂留守居役・京都留守居役** ，以帮助西乡隆盛。

## 寺田屋骚动

1861年10月，「岛津久光」决意周旋公武之事，罢免了反对他的重臣，但由于京都缺乏有能力的人才，在「大久保利通」和「堀次郎」等人的建议下，向身在奄美的西乡隆盛发出了召还状。

11月21日收到召还状后，35岁的西乡隆盛向关照过自己的人告辞之后，为了能让「爱加那」开启新生活，开始建造新房子。

1862年1月14日从阿丹崎出发，路经口永良部岛・枕崎，于2月12日时隔3年之后重新踏上鹿儿岛的土地。

2月15日，为了不让德川幕府发觉他还活着，由西乡三助改成「大岛三右卫门」（曾在大岛居住三年的诙谐语）。

当天，岛津久光召见了西乡。西乡认为岛津久光没有官职，且没有前藩主岛津齐彬那样的声望，主张不应该上京，却遭到了岛津久光的反对。

西乡隆盛一度拒绝与久光同行，但在大久保利通的说服下，同意上京后，官复原职。

3月13日接到在下关待命的命令，与「村田新八」率先出发了。

在下关「白石正一郎」家中，西乡隆盛从「平野国臣」那里得知京大坂的情势紧迫后，于3月22日与「村田新八」、「森山新藏」一同向大坂起航，29日抵达伏见。

然后，试图阻止激进派要火烧并举兵京都的企图。

但是，4月6日到达姬路的岛津久光听到西乡隆盛未服从等待安排的命令，并且从「堀次郎」「海江田信义」那里得知西乡隆盛煽动志士的消息后，非常愤怒，下令抓捕西乡隆盛、村田新八、森山新藏。

被逮捕的西乡隆盛等人于4月10日被押送至鹿儿岛。

另一方面，岛津久光收到镇抚浪士的 **朝旨
ちょうし**（朝廷的意向）后，为了镇抚在伏见寺田屋集结的「真木保臣（真木和泉）」「有马新七」等激进人士，4月23日，将「奈良原繁」「大山格之助（大山纲良）」等人派往寺田屋。

「奈良原繁」等人尝试说服激进派，但被拒绝，迫不得已，对「有马新七」等8人进行讨伐（寺田屋骚动）。

当时策划举兵的激进派，除了寺田屋，还分布在其他地方。这当中还包括西乡的三弟「西乡信吾」表弟「大山严（大山弥助）」，还有「筱原国干」「永山弥一郎」等「忠诚组」的成员。

被押送到山川港待命的6月6日，西乡改名「大岛吉之助」，被 **遠島
えんとう**（动词，江户时代刑罚之一。不但没收财产，还将其流放伊豆七岛、隐岐、壹岐等岛。比驱逐重，比死罪轻）去了「德之岛」。

「村田新八」被 **遠島** 去「喜界岛」。还未受处分的「森山新藏」在船上自刃。

* * *

  

「失之东隅，收之桑榆」，虽然西乡是被迫隐居的，而且去时已心如死灰，但在奄美却收获了温暖，重燃人生希望。不仅娶得娇妻，更迎来了长子，享受了家庭的温暖和天伦之乐。在以后看来，这段日子可能是西乡人生中最美的时光。  

未完待续~

「最后的武士」西乡隆盛①  

「最后的武士」西乡隆盛②  

  



上回说到，西乡被迫隐居，在岛上组建了幸福的家庭，享受天伦之乐时被藩主「岛津久光」召回。

本以为可以大展宏图，结果又得罪了藩主，再次被发配流放。

## 德之岛・冲永良部岛流放

1862年6月11日，西乡隆盛乘船从山川港出发，村田新八虽出发得有些晚，但因遇上逆风无法航行，两人在屋久岛的「一凑」相遇，等风等了七八天后，从「一凑」出发前往奄美。

虽然漂流到了七岛滩，最终总算到达奄美，之后于7月2日抵达德之岛湾仁屋。巧的是，西乡在海上渡过的7月2日，也是妻子「爱加那」生下「菊草(菊子)」的日子。

西乡在徳之岛冈前的「胜传家」开始了自己的囚徒生活。8月26日，得知西乡被流放到德之岛的爱加那带着2个孩子从奄美大岛来看望西乡。

许久未见的父子，相见后格外开心，可好景不长，几天后，西乡被“穷追猛打”，又接到了 **遠島** 冲永良部岛的命令。

屋漏偏逢连阴雨，鹿儿岛的弟弟们在7月下旬受到了 **遠慮
えんりょ**(江户时代，对武士和僧侣的刑罚之一。以轻微的禁闭刑，命令其在家闭门不出。夜间的秘密外出被默许了)、 **謹慎 きんしん**
(这是江户时代适用于武士的一种刑罚，禁止人们在白天出入)等处分，西乡家的知行(武士可支配的土地或者俸禄)、家产也被没收。

又因藩命被关进舟牢，于闰8月初从德之岛「冈前」出港，14日到达冲永良部岛「伊延」。

当时住在没有墙壁也没有房门，好像格子一样的牢房里，既不能避风也无法遮雨，过着非常残酷的牢狱生活，西乡的健康也因此受到伤害。

但10月 **間切 まぎり** (冲绳旧行政区划分单位) **横目
よこめ**(武家时代，监视武士行动，确定赏罚，揭发不正行为的职位)「土持政照(23岁)」得到代官的许可后，自费建立了座敷牢，西乡搬进座敷牢后总算恢复了健康。

4月，同一乡中的后辈作为诘役来到冲永良部岛，西乡隆盛的待遇进一步得到改善。

据说，在冲永良部岛逗留期间，1864年1月左右，岛上有20多名儿童从西乡隆盛那学习学问，岛上的大人也喜欢听西乡隆盛的故事，时常来拜访。

另外，和「土持政照」一起喝酒的样子，也被编进了冲永良部岛的民谣「サイサイ節」(犀牛节)。

只是，在冲永良部这个地方，西乡得了风土病丝虫病(風土病のフィラリア)，以至于到了晚年阴囊浮肿，无法骑马，只能借助竹笼移动。

1863年7月，西乡得知以前年发生的生麦事件为契机而爆发萨英战争时，抱着被惩罚的觉悟回到鹿儿岛，打算参战。

10月，乘坐「土持政照」制造的船，准备从鹿儿岛出港时，得到英国舰被击退的消息，高兴之余据说还举行了欢庆宴会。

另外，与同样被流放到冲永良部西原村的「川口雪篷」相识，两人意气相投。

终于，赦免召唤的消息传来了，西乡替岛上官吏考虑，写下了「与人役大躰」「間切横目大躰」，制作设立社仓(粮仓)的文书交给了「土持政照」，以防饥荒。

另外，即使在冲永良部，也没有懈怠与外界互通信息，与大岛在番的「桂久武」、琉球在番的「米良助右卫门」「真木保臣」等人保持书信来往。

在这个时候，德川幕府也听取了萨摩藩的意见，1862年7月，「松平春岳」担任政事总裁一职，德川庆喜成为将军监护(文久的幕府改革)，闰8月会津藩主「松平容保」任京都守护，桑名藩主「松平定敬」任京都所司代，恢复幕权的倾向开始崭露头角。

但是，1863年5月发生了长州藩「炮击美舰事件」，8月发生了奈良五条的「天诛组之变」和长州的「七卿落难」(八月十八日政变)，10月「生野之变」等事件，反对开港的攘夷急进派进行了种种抵抗，幕府的威望进一步降低。

对于想要重新建立萨摩派公武援助计划的岛津久光来说，最大的问题是萨摩藩在京大坂的名声恶化，以及缺乏能够为公武援助而行动的人才。为了打破这个困境，在「大久保利通(大久保一藏)」、家老「小松帯刀」等人的建议下，赦免并召回了西乡隆盛。

1864年2月21日，载有「吉井友实」「西乡从道(西乡信吾)」等人的蒸汽船「蝴蝶丸」号抵达冲永良部岛的「和泊」。

途中，与来到奄美大岛龙乡的妻子度过了四天时光，之后与在「喜界岛」远岛的「村田新八」一起踏上归途。

## 禁门之变

1864年2月28日，西乡隆盛时隔两年重回鹿儿岛，但是长期远岛的囚犯生活使得腿脚变差，29日，西乡隆盛为了给岛津齐彬扫墓，据说是爬过去的。

以下是岛津家墓所在的福昌寺遗址。

福昌寺遗址

3月4日与「村田新八」一同乘船离开鹿儿岛，14日到达京都，19日被任命为 **軍賦役** (军司令官)兼诸藩士的接待。

到达京都后的西乡隆盛惊讶于萨摩藩受到佐幕和攘夷派两方的责难，不仅仅是攘夷派志士，连舆论评价也极为恶劣。

因此，他将萨摩藩的行动原则简单化为遵循朝旨的行动，并通过对攘夷派和恶评采取缓和措施，试图度过这一难关。

当时最受恶评的似乎是萨摩藩和外夷之间的走私贸易。攘夷派在宣称攘夷的同时，又与外夷通商，这本身就是他们愤怒的根源。

结果，爆发了长州藩对萨摩藩租船「长崎丸」击沉事件、「加德丸」事件。

进京后，西乡隆盛精力充沛，4月被任命为 **御 小納戸こなんど頭取とうどり**(小纳户长，作为将军的亲信，接待其他官员)一代小番。

池田屋事件发生后不久，6月27日，朝议允许以七卿赦免请愿为名的长州兵入京。

对此，西乡隆盛表示萨摩藩应该保持中立，一心一意守护皇宫，7月8日与小松带刀商量德川庆喜的出兵命令后，拒绝了这一要求。

但是，18日，长州军团(长州、因州、备前、浪人志士)从伏见、嵯峨、山崎的三个方向向京都施压，与皇宫各门军队发生冲突，西乡隆盛和「伊地知正治」等不仅在乾御门击退了长州势力，还向其他地方派遣了救援的萨摩兵，击退了长州势力(禁门之变)。

西乡隆盛中弹受了轻伤。

这次事变中西乡隆盛等人采取的中立方针，不但防止了长州和幕府独占朝廷，也引导朝廷走向中立立场。由于长州派牺牲众多(来岛又兵卫、久坂玄瑞、真木保臣等人)，进一步助长了长州对萨摩的反感，于是便有了「萨贼会奸」(萨摩贼，会津奸)的称呼。

* * *

经历了长时间的挫折和打压，西乡终于得到了认可，开始推动与长洲结盟，在大政奉还中起到重要作用。

未完待续，敬请期待~

「最后的武士」西乡隆盛①  

「最后的武士」西乡隆盛②  

「最后的武士」西乡隆盛③  

  



上回说到西乡得罪了藩主，被二度流放，但随着公武援助计划的开展，西乡又得到了重用。这一次西乡牢牢地抓住机会，开启了辉煌的政治生涯。

## 长州征伐  

1864年7月23日，在朝廷下发了讨伐长州藩的敕命（第一次长州征伐）后，24日「德川庆喜」下令西国21藩出兵。

8月，虽然发生了四国联合舰队的下关炮击事件，但长州藩和四国联合舰队签订了议和条约，德川幕府和四国代表也签订了赔偿协定。

第一次长洲征伐

就在这期间的9月中旬，西乡隆盛在大阪与「胜海舟」见面，采纳了胜海舟的意见，停止对长州藩采取强硬政策，改为缓和政策。

10月初，成为 **御 側役おそばやく**(近侍)・代代小番，由大岛吉之助更名为西乡吉之助。

10月12日，西乡隆盛被任命为征长军参谋。

14日，在大阪与征长总督「德川庆胜」见面，向上反映了自己的意见后，被委任处理长州事务。

之后便和「吉井友实」「税所笃」一同在岩国会见长州方代表「吉川经干」（吉川监物），要求处分长州藩三家老。

回去之后，先向「德川庆胜」汇报事件经过，然后前往小仓，向副总督「松平茂昭」讲述了长州藩的处理方案和经过，也向萨摩藩总督「岛津久明」做了汇报。

最终，按照西乡隆盛的妥协案，事态得到缓解。12月27日，征长总督下令撤军。

处理方案中的「五卿处分」在「中冈慎太郎」等人的奔走协调下，也决定按照西乡隆盛的妥协方案执行。1865年初，在福冈藩的交涉下暂时告一段落：五卿在被分配到九州的五个藩之前，暂时由福冈藩收留。

1865年1月中旬，西乡回到鹿儿岛向藩主报告完毕后，在萨摩藩士「有矢九郎」的劝告下，于1月28日，与 **家老座書役**
(家老下面负责文案记录、书写工作的职位)・「岩山八太郎直温」的二女儿——21岁的伊特（丝子）——结婚，西乡的最后一任妻子。

之后，西乡协调解决了从前年一直纠纷到现在的五卿迁移和其待遇的问题，2月23日，在改善五卿待遇的基础上，将其安置在太宰府天满宫的延寿王院，这件事到此就结束了。

## 萨长同盟

与此同时，「大久保利通」「吉井孝辅」等人为了九州各藩的联合，在久留米藩、福冈藩等地展开游说，3月中旬上京。

此时，德川幕府通过武力让朝廷下达敕命，为了实现「长州藩主父子出府」「遣五卿去江户」「参勤交替复活」这三个目的，让2个老中带上4个大队和大炮上京，强行将各藩的宫门警备替换为幕府军。

但是，拒绝此事的敕书从「京都所司代」发下来后，事情发生了逆转，将军反而被命令紧急上洛。

之所以会变成这样，其实是不希望看到幕权恢复的西乡隆盛和大久保利通等公卿运作的结果。

5月1日西乡隆盛和坂本龙马一起回鹿儿岛，向藩首脑报告了京都的形势。

之后，制作萨摩藩藩论，明确表达幕府应该拒绝征长出兵之命令。

9日就任 **大番頭 おおばんとう**・一身家老組。

> 大番，是江户幕府的职名平时在要地警备，战时为打头阵，由精兵组织。平时被配置在江户城第二丸及京都、大坂等地。宽永年间(1624 ~
> 44年)以后被分为12组，被安排在老中麾下，大名、旗本中每组都有一名掌柜，其手下有4名组头、50名组众等。12组中有2组在京都二条城，另外2组在大阪各值班，互相轮流值班，剩下的8组掌柜每天轮流到江户城上班，在第二圈值夜班。

此时，将军「德川家茂」无视诏书，率领纪州藩主「德川茂承」麾下16藩的6万多名士兵开始西下。

将军队驻扎在大坂之后，于闰5月22日进入京都。

第二天23日，德川家茂参内（进宫），靠着武力奏上了「长州再征」之请求，但被驳回。

6月，来到鹿儿岛的「中冈慎太郎」劝说西乡隆盛进行萨长合作，并约定在下关与「桂小五郎」（木户孝允）见面。

但是西乡隆盛在收到大久保利通的紧急信件后，没有在下关停靠，而是直接去了京都。

这期间，逗留在京大坂的幕府干部靠着6万兵的武力，气焰十分嚣张，逼迫朝廷允许长州再征。

对于幕府的威胁，西乡并未屈服，而是在6月11日向大久保利通转达了不要让幕府的长州再征得逞的想法后，开始了在朝廷那边的运作。

24日，他在京都与坂本龙马见面，承诺以萨摩的名义购入长州想要的武器和军舰，为「萨长和亲」做出了实际贡献。

另外，西乡觉得有必要与幕府的兵力直接对抗，10月初返回鹿儿岛之后，马上在15日与「小松带刀」一起率兵上京。

此时，西乡还将从长州购买粮草一事委托给了坂本龙马，这也是在为萨长和亲布局。

另外还让「黑田清隆」（黑田了介）返回长州全力运作萨长同盟之事。

9月16日，英法荷三个国家的8艘军舰停泊兵库县附近，要求兵库开港。

9月21日，京都的朝廷方面，由于受到武力胁迫，迫于无奈，下达了长州再征的敕许。

10月1日，朝廷没有勅许前尾张藩主「德川庆胜」提出的条约，也拒绝了兵库开港的奏请，但是德川庆喜暗示要辞去将军职位，幕府也可能会对朝廷动武，屈于威胁，朝廷只好勅许了德川庆胜的条约，却下发了不允许兵库开港的勅书。

虽说是强迫执行，但是幕府自安政（年号，1855~1860）以来的夙愿终于得以实现，从国家方针变更这个角度来看，也算是历史上的一个重大决定。

1866年1月8日，西乡隆盛与村田新八、大山成美（大山严的哥哥）一同前往伏见迎接长州藩的桂小五郎，第二天9日回到京都，进入二本松藩邸。

21日（也说22日），西乡隆盛在小松带刀邸与桂小五郎密约萨长合作之六条，坂本龙马在合作书上签了字（萨长同盟）。

之后很快，坂本龙马就在京都的寺田屋遭到幕吏的袭击，西乡隆盛下达指示，由萨摩藩邸保护坂本龙马的人身安全。

密约

这之后的3月4日，小松带刀、桂久武、吉井友实、坂本龙马和妻子「楢崎龙」等人从大阪起航，11日抵达鹿儿岛。

在此期间，还发生了下面这段轶事:

有一次，坂本龙马问西乡的妻子系子：「能不能借我一条最旧的裈？」结果系子真就把西乡最旧的裈借给了龙马，西乡得知此事之后把妻子骂了一顿，并让系子给龙马换成了一条最新的。通过这件小事可以看出西乡也是个细心之人。

> 裈是日本一种传统的内裤样式，在中国也被称作兜裆布。

4月，西乡向上进言，要做藩政改革以及扩张陆海军，5月1日和「小松带刀」等开始藩政改革。

在第二次长州征伐中，高杉晋作的骑兵队以及大村益次郎等人的长州藩捷报频传，德川幕府军却接连惨败。

7月9日，身在鹿儿岛的西乡隆盛起草了上交给朝廷的反对长州再征的建白，并以藩主之名向幕府提交了拒绝出兵的文书。

另一方面，德川幕府接到将军德川家茂于7月30日在大阪城中病死的消息后，向朝廷请愿，21日，朝廷下发了停战的「御沙汰书」。

德川幕府把将军德川家茂的遗骸通过海路运回江户后，借助12月25日孝明天皇驾崩的机会，拿到了解散兵力的「御沙汰书」并将其公布，这场战役至此就落下了帷幕。

此前的7月12日，西乡隆盛的大儿子「西乡寅太郎」出生了，西乡在9月被同时任命为 **大目付
おおめつけ**(在老中管理下，担任幕府政务监督、各大名监察等工作)、 **陸軍掛 りくぐんがかり**(明治维新后设立的军制)、 **家老座出席**
，但是西乡以生病为理由婉拒了 **大目付** 一职。

* * *

之后，西乡凭借其人格魅力，推动实现了「大政奉还」。

欲知后事如何，且听下回分解。

「最后的武士」西乡隆盛①  

「最后的武士」西乡隆盛②  

「最后的武士」西乡隆盛③

「最后的武士」西乡隆盛④  

  

  

  



上回说到西乡奔走于各藩之间，并与长洲建立同盟，为大政奉还打下基础。

## 大政奉还

1867年3月上旬，「村田新八」、「中冈慎太郎」等人被派往大村藩、平户藩等地进行游说。

3月25日，「西乡隆盛」奉「岛津久光」之命，率领萨摩精锐部队700人上京。

5月在京都的萨摩藩邸和土佐藩邸为接连召开的四侯会议进行了事前准备。

5月21日，在「中冈慎太郎」的斡旋下，土佐藩的「乾退助」、「谷干城」等人和萨摩藩的「西乡隆盛」、「吉井幸辅」等人在京都小松带刀邸举行了就武力讨伐幕府相关内容，签订了萨土讨幕密约。

6月15日，「西乡隆盛」访问了长州藩的「山县有朋」，告知其决心以武力推翻德川幕府。

16日，「西乡隆盛」和「小松带刀」、「大久保利通」、「伊地知正治」、「山县有朋」、「品川弥二郎」等人见面，重新签署了萨长同盟的誓约。

之后，向江户市内派遣「伊牟田尚平」、「益满休之助」、「相乐总三」等人，进行纵火等破坏工作，挑衅德川幕府，造成萨摩藩邸被火烧。

22日，「西乡隆盛」与土佐藩的「坂本龙马」、「后藤象二郎」、「福冈孝弟」等人共聚，萨土盟约正式成立。

9月7日，「岛津久光」的三男「岛津珍彦」率领萨摩藩兵约1000人抵达大坂。

9月9日，「后藤象二郎」来访，为了提交以「坂本龙马」提案为基础的大政奉还建白书，要求推迟举兵日期，「西乡隆盛」最初予以拒绝。但是，不久后便同意了。

将军「德川庆喜」看到土佐藩前藩主「山内容堂」提交的建白书后，于10月14日向朝廷提交了大政奉还上奏，15日又下达了敕许大政奉还的旨意。

## 王政复古

此前，西乡带回的朝廷的讨幕和会津藩、桑名藩讨伐的「密赦」，在「桂久武」等人的协助下制定了藩论，并于11月13日奉藩主「岛津忠义」之命，率领3000多名藩兵从鹿儿岛出发。

途中与长州藩调整出兵时期，从三田尻出发，20日抵达大阪，23日抵达京都。

长州藩兵约700人也于29日在摄津打出浜登陆，进入西宫。

同时，此时的芸州藩也决定出兵，与各藩进行出兵交涉的同时，「西乡隆盛」于11月下旬左右开始指使有志者发布王政复古号令的工作。

12月9日，萨摩藩、芸州藩、尾张藩、越前藩被下达护卫宫中警卫的出兵命令，会津藩、桑名藩和这4个藩替换了宫中警卫，王政复古的大号令被发布。

1868年1月3日，大阪的旧幕军开始进京，旧幕府的先锋队和新政府的萨长守卫队发生了冲突，导致了鸟羽·伏见之战。

「西乡隆盛」在3日和5日分别视察了伏见前线和八幡前线，确认战况逐渐有利。

6日，幕府方面「德川庆喜」携「松平容保」、「松平定敬」以下少数老中、大目付、外国奉行等人，从大阪城逃出，乘军舰「开阳丸」撤回江户。

新政府7日，发布「德川庆喜」追讨令，9日任命有「栖川宫炽」仁亲王为东征大总督，执掌东海道、东山道、北陆道3军的指挥权，开始了东国的进攻。

「西乡隆盛」于2月12日担任东海道先锋军的萨摩诸队差引(司令官)，14日担任东征大总督府下参谋，独自率领先锋军(萨军一番小队队长「中村半次郎」、二番小队队长「村田新八」、三番小队队长「篠原国干」等为中心)先行出发，2月28日占领了东海道的要塞箱根。

占领后，以三岛为本阵，返回静冈。

「德川庆喜」派遣「山冈铁舟」作为使者，3月9日在静冈会见。

「如果胜败相反，让岛津公与你为敌，你会服从吗？」的劝说，打动了「山冈铁舟」的心，提出了德川处分案7条。

之后在3月15日从大总督府接到攻击江户的命令后，他从静冈出发，11日到达江户，进入了池上本门寺的本阵。

3月13日、3月14日两天，他与「胜海舟」举行会谈，就江户城被割让问题进行了协商。

下述是西乡南洲·胜海舟会见的地点(3月14日)，位于东京的三田。

会见的地点

据说，当时作为萨摩藩后盾的英国担心与日本的贸易出现差池，反对对江户进行总攻击，所以「让出江户城」是新政府的既定方针。

桥本屋第二次会谈中「胜海舟」调停了德川处分案后，向东海道·东山道军传达了停止总攻击的命令，西乡从江户出发，赶赴静冈。12日，拜见大总督「有栖川宫」，提出了「胜海舟」的方案，接着从静冈出发赶赴京都。20日，早间会议时得到了通过。

回到江户的「西乡隆盛」于4月4日与敕使桥本实梁等人进入江户城，向「田安庆赖」传达了敕书，4月11日江户城被割让(无血开城)。

## 东北战争

推翻江户幕府的「西乡隆盛」与以仙台藩(伊达家)为盟主成立的奥羽越列藩同盟展开了「东北战争」。

5月上旬，他曾为打破上野彰义队和东山军白河城攻防战的哪一方优先而烦恼，于是将江户的防守交给其他藩，率领属下萨摩兵前往白河应援，但由于「大村益次郎」的反对，只好优先进攻上野。

5月15日，上野战争开始，指挥正面的黑门口攻击取得胜利。

5月末从江户出发，在京都报告战况，6月9日随藩主「岛津忠义」从京都出发，14日返回鹿儿岛。

从这时开始，由于身体欠佳，在日当山温泉开始了温泉疗养。

由于北陆道军的战况不佳，「西乡隆盛」被邀请出山，7月23日被任命为萨摩藩北陆出征军的总司令官，8月2日从鹿儿岛出发，10日抵达越后柏崎。

之后没多久的14日，收到了在新泻五十岚战上受伤的二弟西乡吉二郎战死的消息。

北陆道本营的总督掌管参谋「黑田清隆」、「山县有朋」等人经常拜访「西乡隆盛」，但新政府军队连战连胜，降服了庄内藩、仙台藩、会津藩，于9月27日全面投降，到此「东北战争」以新政府的胜利落下了帷幕。

另外，「西乡隆盛」指示「黑田清隆」对庄内藩给予宽大的处分。

「西乡隆盛」是戊辰战争的最大功臣，名声大震。11月初，「西乡隆盛」回到鹿儿岛，在日当山温泉接受了治疗。

停留在龙宝家的宅邸(西乡的客栈)，进行温泉治疗。

龙宝家的宅邸

* * *

西乡凭借着心胸宽广、有容人之量，与各藩都有着亲密的情谊。更是深受敌人(幕府)的敬畏，在戊辰战争中发挥了巨大的作用，实现了 **无血开城** 。

未完待续，敬请期待~  

「最后的武士」西乡隆盛①  

「最后的武士」西乡隆盛②  

「最后的武士」西乡隆盛③  

「最后的武士」西乡隆盛④  

「最后的武士」西乡隆盛⑤  

  

  



2020，新年快乐~祝愿大家身体健康，出行平安！此次肺炎能早日过去！

上回说道推翻了幕府，建立的君主立宪制国家，但正所谓「建国容易，守国难」，接下来的一系列建设及改革才是最大的考验。

## 成为鹿儿岛的政府官员

1869年(明治2年)2月25日，萨摩藩主「岛津忠义」亲自来到日当山温泉，邀请西乡到鹿儿岛，26日回到鹿儿岛，成为萨摩藩的 **参政** ·一代
**寄合** (家格的一种，属于上级武士，可以出任家老)。

此后，他积极进行藩政改革和兵制整备(设立常备队)，努力消除因参加「戊辰战争」而有功的下级武士的不满。

1862年，被冲永良部岛 **遠島** 、没收土地以来，一直是无土地的西乡隆盛，3月被准许重新 **石持ち** (一城的领主)。

5月1日，为了支援「箱馆战争」，率领萨摩藩兵从鹿儿岛出发。

箱馆战争

途中他在东京获得出差许可，于5月25日抵达箱馆。18日箱馆五稜郭开城后，战争已经结束。

回程经过东京时，因6月2日王政复古有功，赐典禄永世2000石。虽然接受了当时留下的命令，但还是拒绝了，回到了鹿儿岛。

7月在鹿儿岛郡武村(现在的鹿儿岛武二丁目的西乡公园)购买了宅邸。

下述是西乡屋敷遗迹(武町)。

西乡屋敷遗迹(武町)

9月26日被授予正三位。

12月，他以藩主的名义写下了缴还官阶的设想，这是他第一次使用「西乡隆盛」这个名字。

顺便说一下，「隆盛」是父亲吉兵卫的名字，吉之助的本名是「隆永」，但是王政复古时期，政府机关申请名字时，由于错误而被登记为「隆盛」。

对此，「西乡吉之助」本人并不在意，他会继续使用「西乡隆盛」这个名字。

明治3年(1870年)1月18日辞去参政，担任顾问，7月3日辞去顾问一职，担任执行役，后被太政官任命为鹿儿岛藩大参事。

明治3年(1870年)2月13日，「西乡隆盛」携「村田新八」、「大山严」、「池上四郎」等前往长州藩，视察奇兵脱队骚扰之状。

他拒绝了奇兵队的助援请求，拜见了藩知事「毛利广封」后返回鹿儿岛。

同年7月27日，鹿儿岛藩士·集议院政征士的「横山安武」(森有礼的哥哥)谴责时势，向太政官正院的门投递指责的谏言书后自裁了。

受此事件打击的「西乡隆盛」担心萨摩人因为官僚的奢华而人心叛离新政府，被其恶习所染，为了让萨摩出身的有同情心的军人、官员回到鹿儿岛，9月将池上派往东京。

## 参加政府会议

12月，政府带着危机感派遣敕使「岩仓具视」、副使「大久保利通」到鹿儿岛，催促「西乡隆盛」出仕参议。

但是在交涉过程中遇到了困难，在结束欧洲视察回国的「西乡从道」(西乡的三弟)的说服下，终于答应为进行政治改革而上京。

明治4年(1871年)1月3日，「西乡隆盛」和「大久保利通」带着「政府改革案」从鹿儿岛出发，前往东京。

8日，西乡、大久保等人访问「木户孝允」进行了会谈。

16日，西乡、大久保、木户、池上等从三田尻起航前往土佐。

17日，西乡一行抵达土佐，与藩知事「山内丰范」、大参事「板垣退助」举行会谈。

22日，西乡、大久保、木户、板垣、池上等人来到神户，在大坂与「山縣有朋」会合，一同从大坂起航前往东京。

一行人抵达东京后，于2月8日举行会谈，决定创立「御親兵」。

之后，在池上陪同西乡回鹿儿岛的途中，在横滨见到了「东乡平八郎」，并鼓励他好好学习。

2月13日收到以鹿儿岛藩、山口藩、高知藩的士兵为基础编制御亲兵的命令，「西乡隆盛」怀着忠义之心率领4个大队约5000人上京，4月21日在东京市谷旧尾张藩邸驻扎。

除了这些亲兵以外，还设置了东山道镇台(石卷)和西海道镇台(小仓)，以这些武装力量为基础，从6月25日开始进行内阁人员调整。

7月5日，他成为了制度调查委员会的议长，6日还获得了委任委员决定权的敕许。由此审议新官制、内阁人事、废藩置县等问题，与大久保、木户等人讨论于公于私都是最大难题的废藩置县，并坚决实行。

经过朝议，明治天皇14日召集在京藩知事(旧藩主)，发布了废藩置县诏书。

另外，此间新官制的决定及内阁人事的任命也顺利进行。

> 太政大臣(三条实美)
>
> 右大臣兼外务卿(岩仓具视)
>
> 参议(西乡隆盛、木户孝允、板垣退助、大隈重信)
>
> 大蔵卿(大久保利通)
>
> 文部卿(大木喬任)
>
> 兵部大輔(山县有朋)
>
> 大蔵大輔(井上馨)
>
> 文部大輔(江藤新平)
>
> 工部大輔(后藤象二郎)
>
> 司法大輔(佐佐木高行)
>
> 宮内大輔(万里小路博房)
>
> 外务大輔(寺岛宗则)

参议的西郷隆盛在蠣殻町(日本橋人形町)建造了房屋

据悉，屋中有15名书生，7名仆人和几只猎狗。

明治4年(1871年)11月12日，三条、西乡等人被任命留守(留守政府)，特命全权大使「岩仓具视」、副使「木户孝允」、「大久保利通」、「伊藤博文」、「山口尚芳」等外交使节团为了修改条约，从横滨出发前往欧美各国。

虽然被要求克制留守时进行大改革，但「西乡隆盛」等从明治4年(1871年)开始继续改革官制、军制及整顿警察制度。明治5年(1872年)2月，废除兵部省设立陆军省和海军省，3月，废除御亲兵，设置近卫兵等改革也在不断推行。

5月至7月，跟随天皇巡幸关西、中国、西国。

他从鹿儿岛行幸回来的途中，得知了近卫兵的纠纷，急忙赶回东京寻求解决之策，于7月29日被任命为陆军元帅兼参议。

这时由于「山城屋事件」，使用了大量军费的近卫都督「山县有朋」辞职了。为了平衡萨长，解除了三弟「西乡从道」近卫副都督的职务。

明治6年(1873年)5月随着征兵令的实施，元帅被废除，西乡成为陆军大将兼参议。

* * *

在戊辰战争中立下赫赫功劳的西乡得到了新政府的重用，在国家建立初期呕心沥血的推进改革，完善国家体系。但固有的封建思想及权贵的利益岂是轻易能够打破的，改革之路可谓困难重重。

未完待续，敬请期待~

「最后的武士」西乡隆盛①  

「最后的武士」西乡隆盛②  

「最后的武士」西乡隆盛③  

「最后的武士」西乡隆盛④  

「最后的武士」西乡隆盛⑤  

「最后的武士」西乡隆盛⑥  

  



上回说道新政府刚刚建立，百废待兴，西乡积极参与到建设中，建立体制、推行改革，为国家的建设排除万难。

## 辞去政府职务下野

由于废藩置县政策的反动势力，社会陷入不安，「西乡隆盛」就是靠声望和品德熬过去的。但围绕朝鲜半岛的方针，「板垣退助」主张武力的「征韩论」，与不能使用武力，通过派遣全权大使进行协商(遣韩大使论)的主张对立。

「岩仓具视」回国后，反对派遣「西乡隆盛」当使者的「木户孝允」、「大久保利通」、「大隈重信」、「大木乔任」等参议提交了辞呈，事态发展到了右大臣「岩仓具视」也表示辞职的意愿。

担心这一点的「三条实美」也不同意派遣「西乡隆盛」，于是「西乡隆盛」辞去了陆军大将兼参议、近卫都督一职，并归还位阶辞去了职务。

另外，「西乡隆盛」虽然被允许辞去参议、近卫都督之职，但却不允许辞去陆军大将之职和归还位阶。

与辞职同时发生的，「板垣退助」、「副岛种臣」、「江藤新平」等参议也辞职了，征韩论·遣韩大使派「林有造」、「桐野利秋」、「篠原国干」、「渊边群平」、「别府晋介」、「河野主一郎」、「边见十郎太」为首600多名政治家、军人、官员纷纷大量辞职了。

较晚回国的「村田新八」、「池上四郎」等人也辞职(明治六年政变)。

当时，在「西乡隆盛」的推荐下成为兵部大辅「大村益次郎」的接班人的「前原一诚」自知能力不足，便先行下野，并将书信寄给太政大臣「三条实美」，为明治政府的前途担忧。

就这样与「大久保利通」决裂，并卖掉东京的宅邸下野的「西乡隆盛」，于明治6年(1873年)11月10日回到鹿儿岛后，大部分时间都住在武村的家中。

## 私立学校的设立

「西乡隆盛」下台的同时军人、警吏陆续进入鹿儿岛县，成为无业游民的血气方刚的年轻人群开始蠢蠢欲动，而受到其影响的年轻人也逐渐增多。

于是，有志之士向「西乡隆盛」建议对这群年轻人进行治理、统御，在县令「大山纲良」的协助下，于明治7年6月在旧马厩旧址上建立了「私立学校」。

私立学校

私立学校包括「筱原国干」监督的枪队学校、「村田新八」监督的炮队学校、村田兼任监督的幼年学校(章典学校)，在县内各乡都设有分校。

但是「西乡隆盛」并没有干预此事，由「别府晋介」、「边见十郎太」、「河野主一郎」、「小仓壮九郎」(东乡平八郎的哥哥)等人组成的私立学校党掌控县政后，便成了独立势力。

还有，在寺山开垦荒地，让80名年轻人学习农业，开垦吉野。

西乡也帮助了开垦，因此也有以下的轶事。

从吉野开荒地牵着马回家的途中，他在带迫的加治屋助八家买了两袋种子用的红薯，让马背在背上。但是因为操作失误，马掉到了下面1.8米左右的地里。这个地方被称为
**「 駄馬落だばらく」**，也是巴士站的名称，现在在这里还树立着驮马落遗迹的石碑。

像这样，可以说是「西乡隆盛」失败的故事也有石碑记载，所以只能说「西乡隆盛」是个了不起的人物。

驮马落遗迹的石碑

明治政府在明治9年(1876年)3月发布「废刀令」，8月制定金禄公债证书条例，当时各地的士族为之愤慨。

10月24日的熊本县士族的「神风连之乱」、27日的福冈县士族的「秋月之乱」、28日的「萩之乱」都因这些特权被剥夺而爆发。

11月，「西乡隆盛」在日当山温泉听到这一决议后，向「桂久武发」出了如下书信。

他非常认可前原一诚等人的行动，但现在回去的话，年轻人可能会走散，所以他还是留在了温泉。

到现在为止，他都没有表现出自己的行动，如果决心要起义的话，一定会做一些震惊天下的事情。

「西乡隆盛」及部下们到最后都没有起义。但明治政府为了探查鹿儿岛县的情报，离间「西乡隆盛」与私立学校等的目的，派大警官「川路利良」等24名巡警到鹿儿岛，并转移鹿儿岛的武器弹药。

为此，发生了士官学校的学生袭击火药库等事件。

私立学校本校举行了大评议 **「この体はおまんさァたちに、差し上げもんそ」** （这副身体就献给你们了），决定率领大军上京问罪。

* * *

新政府步入正轨，日本也逐渐向资本主义国家转变，但由于维新的不彻底，封建的势力并未被彻底铲除。去国外进修的人士归国后，更是意识到问题的严重性，准备大刀阔斧进行改革时，西乡却站在了旧势力一侧，矛盾一触即发。

未完待续~

「最后的武士」西乡隆盛①  

「最后的武士」西乡隆盛②  

「最后的武士」西乡隆盛③  

「最后的武士」西乡隆盛④  

「最后的武士」西乡隆盛⑤  

「最后的武士」西乡隆盛⑥  

「最后的武士」西乡隆盛⑦  

  



上回说道西乡建立了私立学校，随着废刀令的颁布，矛盾日益加大，最终引发了 **「西南战争」** \--日本最后的内乱。

## 西南战争

1877年2月13日，实行大队编制，一番队指挥长「篠原国干」，二番队指挥长「村田新八」，三番队指挥长「永山弥一郎」，四番队指挥长「桐野利秋」，五番队指挥长「池上四郎」被选任，「桐野利秋」兼任总司令官，14日，私立学校本校旁边的练兵场，「西乡隆盛」举行了正规大队阅兵仪式。

平时指挥「西乡隆盛」护卫的萨摩军本营附护卫队长由精通军略的陆军中校「渊边群平」担任。

2月15日，被称作50年不曾有的南国罕见的大雪中，据说有13000或20000人的萨摩军上午8点从鹿儿岛出兵「西南战争」(西南之役)开始。

17日，「西乡隆盛」也从鹿儿岛出发了。

「西乡隆盛」率领的萨军通过下述加治木「龍門司坂」(国家历史遗址)，经由人吉前往熊本。

龍門司坂

萨摩军虽然攻击熊本城，但由于政府军的压倒性兵力撤退，在田原坂之战中「筱原国干」等勇猛之士接连阵亡。

此后，萨摩军被迫后退。

自从关原之战以后，在益城爆发的最大的野战「木山之战」中战败的萨军分兵3军，开始撤退。

但是，在人吉城之战中战败，再次从山中撤退，从都之城将其追至财部、美美津，最后萨摩军集结在宫崎延冈。

在延冈和田坡扎营的西乡等3000人被指挥官军50000的「山县有朋」所包围。

8月15日「和田越之战」是「西乡隆盛」继熊本城之后亲自指挥的最后一场战役。

在海中也遭到了舰炮射击，在和田越决战中败北的萨军撤回了日向·长井，但再次被包围，将本营放在了俵野的儿玉熊四郎家。

8月16日，「西乡隆盛」终于下达了解散军队的命令。

西乡将受伤的长子「西乡菊次郎」托付给了表仆「永田熊吉」，并将两只爱犬放归野地，焚烧从鹿儿岛带来的文件和陆军大将军服等，进行了身边整理。

之后，他和没有投降政府军的1000人从可爱岳突破，向高千穗方向进发，花了10天时间征服了鹿儿岛的山岳部。

据说，此前政府军在九州全境派出了侦察队，侦察了「西乡隆盛」的行踪，但未能找到。

下面是萨摩军撤退到踊乡宿洼田时，在前田万兵卫家住宿的「西乡隆盛」住宿营地的纪念碑。

住宿营地的纪念碑

进入鹿儿岛的萨摩军约有1000人，其中残兵300人和干部40人固守在鹿儿岛城后山「城山」。

下面是城山之战西南战争萨军本营的遗迹。

萨军本营的遗迹

「西乡隆盛」的第三任妻子西乡系子等人虽然指责南洲野宅邸，但还是送来了最后一件盛装的筒袖衣服。

但是这座城山也被60000政府军包围，「西乡隆盛」在下图「西郷洞窟」度过了最后的5天。

西郷洞窟

在这黑暗的洞穴里，思念着爱加那、系子等家人，日本又将何去何从呢的想法。

政府军海军司令「川村纯义」中将向前来请愿将西乡除名的萨军代表传达要求「西乡隆盛」投降的要求，但西乡拒绝了。

1877年(明治10年)9月24日凌晨3时55分，随着三声炮响，官军开始了总攻击。

政府军开始了总攻势，「西乡隆盛」便系上白色兵儿带，穿上新的草鞋，将「桐野利秋」、「桂久武」、「村田新八」、「池上四郎」、「别府晋介」、「边见十郎太」等40名干部组成一队。

凌晨4点30分左右，天空开始变白，萨摩军340多人从西乡洞窟出发，向岩崎口发起突围。

萨军在突袭600米时，接连中弹倒地，有人甚至误用匕首刺死自己。

「西乡隆盛」也在岛津应吉久能府邸门前大腿和腹部中枪。

他对别府晋介: **「晋どん、晋どん、もう、ここらでよか」** (晋殿，晋殿，就到这里了吧。)在将士的注视下，他调整了一下衣领，自裁了。

「别府晋介」说了声「ごめんなってたも」(对不起)，然后介错了西乡，一颗巨星就此陨落。

「西乡隆盛」因战亡，享年51岁(49周岁去世)。

下述是「西乡隆盛」绝命之地。

绝命之地

目睹「西乡隆盛」死状的剩下的将士，躲在学校一角的一个垒里，一直战斗到最后，自裁、误刺身亡。下面是「西南战争」的枪弹痕迹。

「西乡隆盛」自始至终贯彻了不执着于权力的日本人特有的干脆利落。

他是「维新三杰」之一，位于东京上野公园的铜像(高村光云所作)至今仍受到众多日本人的喜爱。

另外，西南战争阵亡者被埋葬的鹿儿岛「南洲墓地」中，有「西乡隆盛」、「筱原国干」、「桐野利秋」、「别府晋介」、「村田新八」等人的墓地，前来参拜的人络绎不绝。

## 西乡隆盛深受天皇信赖

据悉，「西乡隆盛」作为明治天皇的教育者，工作的2年期间都很严厉，天皇都无法掩饰对「西乡隆盛」的仰慕。

西南战争时期，明治天皇虽然身在京都御所，但他不处理事务，一直躲在后宫里，直到最后都没有回京。

据说，他在得知西乡死亡的消息时，脸上露出了愤怒和悲伤的表情，并说： **「殺しても良いとは言っていない」** (我没说可以杀了他)

下面是位于鹿儿岛的「西乡隆盛」铜像。

现在还是很多游客驻足的地方。

* * *

西乡的一生可谓多灾多难，大器晚成。但他的乐观、坚韧使其克服困难，忠诚、宽仁使其深受人们爱戴。虽然死的不光彩，可也许这正是他的忠诚之心的体现。仰慕自己的人群情激愤，西乡不敢辜负，想要为他们鞠躬尽瘁。

到此对西乡的介绍已经完全完结。
