---
title: 西乡从道
excerpt: 日本首位海军元帅西乡隆盛之弟
header: 
    teaser: /assets/images/figures/xi-xiang-cong-dao.jpg
---

西乡从道(西郷さいごう従道じゅうどう,西郷さいごう従道つぐみち)，1843年5月4日出生于萨摩的加治屋町山之口马场。

父亲是担任萨摩藩「勘定方小頭」的西乡吉兵卫，母亲是政子。

哥哥是有名的西乡隆盛、西乡吉二郎，弟弟是西乡小兵卫，西乡从道9岁时，父母相继去世。

下面是西乡从道和西乡隆盛出生的地方的庭园遗迹。

除了从药丸兼义学习剑术(药丸自显流)之外，还从伊地知正治学习了名为合传流的兵学。

之后，受到有村俊斋的推荐，出仕萨摩藩主「岛津齐彬」，成为一名茶坊主，号「西乡龙庵」。

1861年9月30日还俗，改名为西乡隆兴，通称西乡信吾，加入由西乡隆盛、大久保利通、伊地知正治等人组成的精忠组，进行尊王攘夷活动。

1862年，他加入了在京都进行过激的尊皇攘夷活动的精忠组内的有马新七等人的一党，但因寺田屋事件受到萨摩藩的镇压，西乡从道因年少而受到归藩「谨慎」处分。

1863年，萨英战争爆发后，他被解除了「谨慎」，志愿加入了伪装成卖西瓜的敢死队。

以下是炮击英国军舰的炮台祇园之洲炮台的遗迹。

在戊辰战争中，鸟羽伏见之战时，虽受贯穿性枪伤的重伤，但仍转战各地。

到了明治时期，他成为了新政府的太政官，虽然当时口头上说过他的名字叫「リュウコウ」(隆興)，但官员听成「ジュウドウ」并记录为「従道」。

但是，他本人也没有修改，最终正式改名为「西乡从道」。

顺便一提，哥哥西乡隆盛的真正名字西乡隆永，也是因为好友吉井友实把父亲西乡吉兵卫的讳(隆盛)登记了，所以才叫西乡隆盛。

西乡从道走上了军人的道路，1869年(明治2年)，与山县有朋到欧洲调查军制，在俄国拜见了皇帝亚历山大二世。

明治3年(1870年)7月回到横滨港，8月22日被任命为兵部权大丞，成为正六位。

明治4年(1871年)7月，成为陆军少将，明治6年(1873年)，哥哥西乡隆盛围绕征韩论与政府对立而下野。

此时，萨摩藩出身的很多人追随西乡隆盛，但西乡从道仍留在明治政府。

西乡隆盛曾说过：「对不起，留在东京吧。」

明治7年(1874年)，以陆军中将的身份从台湾出兵，担任蕃地事务都督，指挥军队。

明治10年(1877年)，西乡隆盛发动西南战争后，西乡从道就任陆军卿代理，代替出征的陆军卿山县有朋留守东京。

向明治天皇报告在西南战争中镇压了西乡隆盛军的，是作为陆军卿代理留在东京的西乡从道。

明治天皇对西乡隆盛的死表示哀悼，说:「ご苦労であった。兄の隆盛は、惜しいことをいたしたのう」(辛苦了。兄长隆盛，真是太可惜了)。据说，西乡从道厚厚地道谢，正要下楼时，有人对他说；「従道、これからも勤めてくれよ」(从道，今后也要工作啊。)

明治11年(1878年)大久保利通被暗杀后成为参议，之后成为陆军卿，成为萨摩阀的重要人物。

明治15年(1882年)1月11日，黑田清隆辞去北海道开拓使的长官一职，参议·农商务卿兼务的西乡从道被任命为开拓使长官，不过，不久明治15年2月8日开拓使被废止。

明治17年(1884年)，随着华族令的制定成为伯爵。1885年4月天津条约的缔结，总理大臣伊藤博文派遣陆军出身并作为第一代海军大臣的从道前往中国。

在人事方面，山本权兵卫大佐被提拔为海军省官房主事。

由于西乡从道与大山岩相同，将工作交给部下后不会插手，失败时的责任由自己承担的处事方式。山本权兵卫得以充分发挥能力，为甲午战争和日俄战争中日本海军的胜利立下了汗马功劳。

明治25年(1892年)成为元老，担任枢密顾问官，同年，与品川弥二郎一起成立国民协会，并担任会长。

明治27年(1894年)成为海军大将，明治28年(1895年)进爵为侯爵。

明治31年(1898年)，成为日本首位海军元帅。

据说作为内阁总理大臣的候补，明治天皇再三命令他组阁时，因为他的哥哥西乡隆盛也背负逆贼的污名，所以和大山严一样一直拒绝。

另外，为了预测与俄罗斯的对决，收集了军舰建造费以外的预算，推进了战舰·三笠的建造。

没有见到东乡平八郎领导的海军在日俄战争中的日本海海战大捷，就于明治35年(1902年)7月18日去世，成为从一位。享年60岁。

## 西乡山公园

在东京·目黑、三轩茶屋和代官山中间附近的山坡上，有西乡山公园。

以前是丰后的冈藩主中川家的宅邸，回游式庭园作为名胜而广为人知。

西乡隆盛下野后卖掉了日本桥的宅邸，留在东京的弟弟西乡从道为了祈求哥哥西乡隆盛东山再起，购买了西乡山附近的土地。

但是，由于西乡隆盛在西南战争中去世，西乡从道作为自己的别邸使用。

实际上，别邸位于西乡山公园旁边的菅刈公园，据说有洋房和和馆(日本式的宅邸)。

但是，在第二次世界大战的空袭中，和馆被烧毁，洋房于1963年被移到位于爱知县犬山市的明治村，成为国家重要文化财产。

  
