---
title: 伊达政宗
excerpt: 仙台藩始祖，生不逢时的末代名将，外号独眼龙政宗
header: 
    teaser: /assets/images/figures/yi-da-zheng-zong.jpg
---

伊达政宗，战国末期名将，出身于出羽国（现在的山形县和秋田县），外号 **独眼龙政宗** 。

17岁继承 **奥州伊达氏** 家督之位，19岁统治南奥州，成为江户时代 **仙台藩** 第一代藩主，构筑了东北地区的繁荣。

伊达政宗能力突出，甚至不亚于战国三英杰，有观点认为，伊达政宗如果早生一二十年，很有可能会成为统一天下之人。

另一方面，伊达政宗还精于谢罪之术，是一位长袖善舞的处世达人。

## 名门之后

1567年（永禄十年）伊达政宗出生于出羽国米泽城（现山形县米泽市），比织田信长、丰臣秀吉和德川家康小30岁左右。

此时的战国时代，已经接近尾声。

「如果伊达政宗早生10年，说不定会改变日本历史」，这一说法让人们对伊达政宗的一生充满好奇。

伊达政宗的父亲是伊达氏第16代当主 **伊达辉宗** ，母亲是出羽国大名 **最上义守** 的女儿，可谓名门之后，血统纯正。

## 自卑少年

伊达政宗幼名「梵天丸」，幼年时期不幸患了天花，导致右眼失明，

那时天花是一种致死率高达50%的可怕疾病，幸运的是，梵天丸并没有因此丢掉性命，但眼睛却因为周围形成的脓包而永久性失明。

之后，察觉到脸部与别人不一样的梵天丸，开始觉得自己相貌丑陋，变得自卑起来。

## 遇见一生之师

自卑且内向的少年，不久后遇到了一位改变自己一生的恩师—— **虎哉宗乙** 。

父亲特地从美浓（现岐阜县）请来的名僧。

虎哉宗乙不仅指导梵天丸学习佛教、汉学和文学等文化知识，还教会了梵天丸如何成为一名真正的武将。

「作为人上之人，不能因为热就脱掉铠甲，否则不能为战。作为将帅，不能随意表达个人好恶，否则会显得气量不足。凡事都需要忍耐。」

梵天丸将老师的教诲铭记在心，努力克服着自己的弱点。

## 元服

1577年（天正五年）元服，改名 **伊达藤次郎政宗** 。

 **次郎** 是伊达氏世代当主的名字， **政宗** 是为了效仿伊达家的中兴之祖——第9代当主 **伊达政宗（大膳大夫）** 。

## 结婚

1579年（天正七年），伊达政宗与田村郡美春（现福岛县美春町）城主 **田村清显** 的女儿 **爱姬** 结婚。

此时，伊达政宗13岁，爱姬12岁。

爱姬的生母是相马氏第14代当主 **相马显胤**
的女儿，而相马显胤一直以来与伊达氏对立冲突不断，因此伊达政宗和爱姬的婚姻是一种政治婚姻，目的是瓦解相马氏的势力。

婚后，伊达政宗为了同当时的政权（天下人）保持良好关系，让爱姬作为人质辗转各地。

两人一生聚少离多，共孕育了4个孩子。

## 初阵

1581年（天正九年），15岁的伊达政宗迎来了自己的初阵，战场是现在的宫城县伊具郡丸森町附近。

自1576年（天正四年）以来，伊达氏和相马氏围绕此地展开了激烈的攻防战。

伊达政宗的初阵便是与相马氏战斗。

一年后，也就是1582年（天正十年），发生了改变日本历史走向的大事件——本能寺之变。

## 继承家督

1584年（天正十二年），伊达政宗作为伊达家当主继承了家督之位。

两年前， **明智光秀** 发动本能寺之变，讨杀了织田信长。

那一年，伊达政宗的父亲 **伊达辉宗** 在与 **上杉谦信**
的斗争中，与织田信长步调一致，正当他摩拳擦掌准备借机夺取奥州霸权之时，收到了织田信长的死讯，也许是万念俱灰，也许是无心恋战，便放言说「把家督让给伊达政宗」，自己选择了隐居。

其实，伊达辉宗选择隐居的背后，还暗藏着伊达家内部存在家督之争的隐情。

伊达政宗的弟弟 **竺丸** 也想继承家督，伊达辉宗为了防患于未然，在两兄弟的争斗尚未表面化之前，将伊达政宗立为当主，巧妙地化解了日后手足相残的危机。

## 身陷四面楚歌的危机

二本松城

1585年（天正十三年），伊达辉宗被二本松城主 **畠山义继** 设计杀害，怒不可遏的伊达政宗开始攻打畠山义继的儿子 **二本松义纲**
，此时，周围以芦名氏为首的南奥羽诸大名却加强了防守。

1586年（天正十四年），伊达政宗经过与畠山氏及奥羽大名的交战，一举消灭了畠山氏。

但这之后，却与一直以来关系还行的出羽国山形城 **最上义光** 交恶，双方陷入敌对状态。

伊达政宗的母亲为有「美貌和谋略双全之鬼姬」的 **义姬** ，也是最上义光的妹妹，所以最上义光和伊达政宗是舅舅和外甥的关系。

两方势力围绕着庄内地区的 **大宝寺氏** 持续对峙。

剑拔弩张之际，事态进一步发展，伊达政宗的家臣鲇贝氏倒戈投向了最上氏，这就导致两家的同盟关系彻底破裂。

于是，最上义光、大崎氏的当主 **大崎义隆** 和 **芦名义广** 组成的奥羽三大名联手常陆国（现在的茨城县） **佐竹义重**
，形成了伊达包围网，共同对付伊达政宗。

顿时，伊达政宗陷入了四面楚歌的境地。

就在最上义光和伊达政宗间的冲突一触即发之际，伊达政宗的母亲，也就是最上义光的妹妹——义姬——不辞劳苦，乘轿前来劝和。

最上义光和义姬的兄妹关系很好，哥哥十分疼爱妹妹，便接受了义姬的劝和。

最终，事态没有进一步升级，伊达政宗成功避免了冲突。

并且，由于最上义光不再参战，反伊达联军无法形成统一战线，反而是伊达政宗在1589年（天正十七年）的 **折上原之战** 中，将芦名氏逼入了绝境。

伊达政宗继承家业仅仅过去了两年，便实现了平定奥州的战果，开创了比父亲更大的伊达家版图。

## 奥两国总无事令

伊达政宗拿下奥州，扩大了领地。

但同一时间， **羽柴** **（丰臣）** **秀吉** 继承了织田信长的遗志，踏上了统一全国的征程。

1585年（天正十三年）平定四国，1587年（天正十五年）平定九州，只要再拿下关东和东北地区，便可实现统一全国的大目标。

另外，丰臣秀吉为了将北条氏和伊达氏置于麾下已经采取了先手，于1587年（天正十五年），向奥羽和出羽国颁布 **总无事令** 。

所谓总无事令，是禁止大名之间随意私下开战的命令。伊达政宗在1589年（天正十七年）就因进攻芦名氏而被谴责违反了总无事令。

然后，关东北条氏也公然违反总无事令，然而这一举动正中丰臣秀吉下怀，秀吉以此为借口向北条氏宣战。

1590年（天正十八年），丰臣秀吉召集各地大名参加 **小田原征伐** 。

## 小田原征伐

小田原城

丰臣秀吉通过小田原征伐消灭了北条氏，然后开始收拾没有表现出恭顺之意的陆奥和出羽的各地大名。

为了讨伐伊达政宗，丰臣秀吉打算首先攻打会津。

原因则是，伊达政宗未能及时赶到小田原参战，这就为丰臣秀吉讨伐伊达政宗创造了绝佳机会。

之后，伊达政宗被幽禁在箱根的山上，丰臣秀吉的忠臣 **前田利家** 前来质问。

当时普遍认为伊达政宗将会被处死，伊达政宗却说出了一句令人意想不到的话「我想跟千利休学习茶道」。

听闻此言的丰臣秀吉对伊达政宗产生了兴趣「死到临头了居然还有如此胆量」，于是下令召见伊达政宗。

然而，伊达政宗出场时的身姿却让丰臣秀吉和在场的诸将惊掉了下巴，他以全身白衣的领死装束前来参见，意思是已经做好了被处刑的心理准备。

没想到这一招竟取得了意想不到的效果，丰臣秀吉拿起手里的拐杖指着伊达政宗的头皮说道「再晚一点头就没了！」。

伊达政宗虽然逃过一劫，但受到了减封的处分，曾经的领地会津被转封给了丰臣秀吉的部下 **蒲生氏乡** 。

## 能言善辩

  

  

  

征伐小田原，平定关东之后，丰臣秀吉在东北地方设置了「奥羽仕置」（奥羽大名的更新替换），最终实现了统一全国的大目标。

但另一方面，那些因为没有协助丰臣秀吉征伐小田原而失去领地的大名，也不在少数。

特别是 **大崎义隆** 和 **葛西晴信** ，曾经拥有庞大的势力，众多家臣因为主人失去了领地而流落街头，不知所措。

失去的领地被 **木村吉清** 和 **木村清久**
父子接管，父子俩一跃成为新晋大名，而大崎氏和葛西氏两家都是历史悠久的名门，很难容忍曾经属于自己的领地被新大名糟蹋。

于是，大崎氏和葛西氏的遗臣们发动了一场名为 **大崎葛西一揆** 的叛乱，把木村父子幽禁到了佐沼城。

此时， **蒲生氏乡** 为了镇压一揆，向伊达政宗请求协助，但在出军之前却发现了一个令人难以置信的事实——伊达政宗居然是大崎葛西一揆的幕后主使。

这件事情之所以败露，是因为有人把伊达政宗的亲笔信带给了蒲生氏乡。

丰臣秀吉为了查清这封书信的真伪，命令伊达政宗上洛。

伊达政宗再一次上演了领死装束的戏码。

当丰臣秀吉把作为证据的书信拿到伊达政宗面前质问他时，伊达政宗坚决否认信是自己所写「这个徽记的飞雀的眼部没有针眼大的小洞」。

伊达政宗接续解释说，这分明是陷害自己的假文件。

这一精妙的回答令秀吉大为叹服，伊达政宗再一次躲过一劫。

## 丰臣秀次事件

丰臣秀次

其实，伊达政宗和丰臣秀吉的纷争不止这些。

1594年（文禄三年），丰臣秀吉的外甥，内定的下任关白 **丰臣秀次** ，在丰臣秀吉的逼迫下切腹自杀。

丰臣秀吉直到晚年都没有子嗣，将丰臣秀次定为继承人之后，却与 **淀殿** 生下了 **丰臣秀赖**
，于是丰臣秀吉想把家督之位让给与自己有直接血缘关系的丰臣秀赖，便将丰臣秀次以谋反罪诛杀。

而此前，伊达政宗与丰臣秀次关系密切，极有可能会被连坐。

果不其然，伊达政宗被要求前去说明情况。

此时伊达政宗肝胆过人的优势再次发挥作用，面对质问，伊达政宗面无惧色，回答道「我确实和丰臣秀次关系很好，但这是因为太阁殿下（丰臣秀吉）早已说过要将一切都让与丰臣秀次，所以我才侍奉丰臣秀次，如果这也能被问罪，我无话可说，尽管砍掉我的头好了。」

另外，伊达家家臣 **汤目景康** 和 **中岛宗求** 等人也在极力申诉，最终伊达政宗没有被问罪，再次躲过劫难。

## 关原之战

1599年（庆长四年），丰臣秀吉去世后，伊达政宗宣誓效忠德川家康，伊达政宗的长女 **五郎八姬** 和德川家康的六子 **松平忠辉** 定立婚约。

此时的德川家康作为关东管领，不断扩大自己的领土，对此抱有危机感的 **石田三成** 等奉行众，决定将 **上杉景胜** 从越后转封到会津，以此牵制德川家康。

1600年（庆长五年），德川家康对上杉氏形成了包围之势。

同时，伊达政宗收到了德川家康授予自己的 **百万石书状**
「作为战后之报酬，伊达政宗取得的领地全部归己所有」，德川家康这么做也是为了稳定军心，好让伊达政宗能够集中精力攻打上杉景胜。

除了伊达政宗，最上义光在内的奥州大名也参战了上杉包围网，这样德川家康便免去了背后遭遇偷袭的后顾之忧。

伊达政宗企图借助这场战斗尽量扩大自己的领地，因此出现了一些独断专行、煽动暴乱的行为，德川家康知道以后，只授予他62万石的领地，没有追加任何赏赐。

## 庆长遣欧使节

遣欧使节船

伊达政宗能文能武，不但精通政治军事，同时也很有文才。

成为仙台藩第一代藩主后，开始着手建造东北之都。

仙台位于古代陆奥国府所在的宫城郡，因此伊达政宗因地制宜，致力于名胜古迹的再生和复兴。

另外，在发扬佛教美术的过程中，充分借鉴京都地区绚烂豪华的桃山文化手法，同时还从畿内召集了数一数二的匠人。

伊达政宗发展的眼光没有仅仅停留在国内，还投向了西方世界。

1613年（庆长十八年），为了更好地与西班牙进行贸易，成立了 **遣欧使节** 。

以弗朗西斯科会传教士 **路易斯·索特罗** 和伊达政宗的家臣 **支仓常长**
为首的180多名使者，被派遣到了努伊夫·埃斯帕尼亚（现在的墨西哥）、西班牙和罗马。

如果单纯从「日本人赴欧洲进行外交交涉」角度来看，这属于日本首次外交，但由于幕府对基督教的镇压，本次外交尝试以失败告终。使团回国后不久，支仓常长便去世了，路易斯·索特罗也因试图偷渡长崎而被捕，惨遭火刑殉教。

这次外交尝试失败之后，伊达政宗将目光转回国内，开荒拓地，建造运河，开设了向江户运送大米的渡口——石卷港，从此仙台藩的大米占据了江户的市场，据说江户消费的大米有三分之一是仙台藩生产的
**奥州米** 。

伊达政宗为了仙台藩的发展，尽心竭力。

如此一来，仙台藩成为东北要地，在和平年代发挥了重要作用。

