---
title: 有村次左卫门
excerpt: 樱田门外之变中斩杀井伊直弼的的萨摩浪士
header: 
    teaser: /assets/images/figures/you-cun-ci-zuo-wei-men.jpg
---

以水户藩或者井伊直弼的角度来看，通常容易被描绘成恐怖主义袭击。

虽然是针对有名的镇压事件「 **安政大狱** 」所发起的政变，但萨摩藩也脱不了干系。

有村兄弟， **有村雄助** 和 **有村次左卫门** 。

兄弟俩与水户浪士混在一起，不仅策划了袭击井伊直弼，还计划发动大规模兵变。

本文以有村兄弟为切入点，介绍一下这个让幕府权威一落千丈的大事件。

##  牡丹雪纷飞的早晨

安政 7 年 3 月 3 日（1860 年 3 月 24 日）。

虽然已是 3 月，江户却罕见地下起了雪。

关东特有的湿漉漉的牡丹雪霏霏地下，一个寒冷刺骨的早晨。

这一天是女儿节，很多诸侯（诸大名）都会登城拜访。

抬着井伊直弼从彦根藩大门出来的随从们，穿着防寒护具。

刀的柄和鞘也被包了起来。

袭击者们看到这幅模样，估计都在窃喜吧。

防寒护具会让动作反应变得迟钝。

井伊家一行有 60 人。对应的袭击者有 18 人。

虽然人数上处于劣势，但坏天气反而帮了大忙。

## 计划到坚决执行

雪还在继续下，一件载入史册的袭击事件正在悄悄酝酿中，没有任何征兆。

刺客伪装成架笼诉（直接向幕府当权者申诉），从队伍最前头发起袭击，先杀了 2 个人。

「到底发生了何事？」

井伊家一行人被大雪遮住了视线看不清前方。手枪声的响起发出了进一步行动的信号。

惊觉到异变的井伊家的人，拔刀准备迎击敌人。

可是，刀的柄和鞘被包得死死地，仿佛天敌一般怎么也拔不出来。

驾笼中的井伊直弼饱受着剧痛。

子弹射穿了他的腰部，他甚至连拔刀进入临战状态都做不到。

尽管如此，几个彦根藩士仍然勇敢地投入到这场战斗。

其中就有大名鼎鼎的二刀流剑豪 **永田太郎兵卫** 。

还有 **河西忠左卫门** 等人，一直奋战到精疲力尽。

最终守护驾笼的人全部战死。

## 驾笼之外

变为全裸的驾笼。

袭击者们一刀接着一刀地刺向驾笼。

披头散发的井伊，最终被揪出了笼外。

「你们......」

在雪地上艰难地向前爬着，尝试逃离现场的井伊。

就在此时。

「呀——！」

萨摩药丸自显流特有的「猿叫」响了起来。

就在一刹那，井伊的首级，滚落在雪地上。

如此，樱田门外之变——成就达成。

斩下井伊首级的便是萨摩藩士 **有村次左卫门** 。

## 精忠组的计划

往上追溯到 2 年前的安政 5 年（1858）。

彼时的萨摩藩还处在水深火热中。

黑船来航后，萨摩藩内与水户藩、长州藩一样，抱有「让日本继续这样下去是绝对不行的！」想法的年轻人开始崭露头角。

以大久保利通为 leader 聚集到一起的他们被称做「精忠组」。

年轻再加上满腔热血。

很容易变得过激，仅仅高喊爱国之志已经不足以让他们感到满足。

发泄怒火的矛头对准了发动「安政大狱」的井伊直弼。

当然要杀死他。

## 镇压不如怀柔

「井伊大老的暗杀计划是？」

开始暴走的精忠组的「井伊暗杀计划」，不知是福还是祸，被藩的高层知道了。

计划的要点如下：

与志向相同的水户藩士联手，杀死井伊直弼。举着直弼的首级，率领 3000 兵上洛，得到天皇的协助，逼迫幕府进行政治改革。

何等危险又不成熟的计划。

如果放任萨摩的年轻人暴走，连藩自身也会遭受祸害。此刻，连续使出绝招的就是岛津久光。

年轻藩主岛津忠义的父亲，被称为「国父」的实力派。「由罗骚动」由罗的儿子，也是岛津齐彬同父（岛津齐兴）异母的弟弟。

久光做法的绝妙之处就在于没有单纯的镇压。

他对年轻的精忠组的计划及行动表示理解的同时，决定采取怀柔策略来应对此事。

「我理解你们的志向。我也答应你们，有一天会举全藩之力和你们共同行动。但是我们先要找到最佳时机，决不能贸然行动。先不要慌」

如此劝说后，仿佛给猛犬套上了项圈，巧妙的安抚了精忠组。

然后，把在藩外的人叫回萨摩。一心想要杀死井伊的精忠组也冷静下来，放弃袭击计划，陆续返回萨摩。但是，也有不买账的。

有村雄助和次左卫门兄弟。

## 大老的首级

说起萨摩的有村，当属 **有村俊斋** （海江田信义），非常有名。

实际上，有村雄助和有村次左卫兄弟俩，是俊斋的亲弟弟。

次左卫门在安政 6 年（1859）秋天，给已经归藩的长兄俊斋（后来的海江田信义）和母亲写了封信，说道「今年已经回不去了」。

时间又回到了安政 7 年（1860）。

井伊直弼的暗杀计划是水户浪士和有村兄弟间在背地里秘密谋划的。

终于进入了 3 月，就像文章开头写的那样，计划执行成功，井伊直弼的首级斩落于有村次左卫门之手（有村雄助并未参加袭击行动）。

用刀锋刺向井伊的人头，开始欢呼成功的次左卫门。

正准备离开现场时，

「且慢……」

已经倒下的彦根藩士 **小河原秀之丞** 又醒了过来。

于是，为了拿回直弼的首级，砍向了有村的后脑勺。

小河原，当场被被水户藩士 **广冈子之次** 等人乱刀砍死。

后脑勺被砍的有村，也意识到自己的小命「也就到此为止了」。

## 次左卫门之死

有村想要切腹自杀，盘腿坐在雪地上。

手握小刀尝试切腹。

但是，因为穿着皮质的练功胴，并不能如己所愿。刀插在地上把身体倒上去，也失败了。

虽然做出手势想让别人来给自己介错，但当时谁也没有余力做这件事。

有村求死不能，只好用雪代替水使劲往嘴里塞。

抱着头，拖着身子离开了现场。

「有谁在吗，拜托帮我介错......」

这就是有村死前最后一句话，享年 22 岁。

另外，参加袭击的有水户浪士 17 人，再加上萨摩浪士（有村次左卫门）1 人，共计 18 人，几乎占满全员的 16 人在事件中或事发后不久都死了。

有在袭击中受伤的，有自裁的，也有被斩首的（逃走的 2 人得以善终）。

## 雄助切腹

井伊直弼的死被当作高度机密讳莫如深。

直到两个月以后才向公众公布了大老卸任和「病死」的消息。

即便如此，事件的真相早已大白于天下。登城拜访的大名们、町人，他们都看到了满是血迹的现场，所以即便做这种事也是隐瞒不住的。

町人们咏诵川柳，挖苦嘲弄井伊之死。

> 井伊掃部（＝いい鴨）と 雪の寒さに 首をしめ

听闻这个急报后的大久保向久光进言「出兵好时机！」。

但是，当时的久光极为震怒。

「有村兄弟，不忠不孝至极」

久光自身，对与哥哥齐彬对立的井伊直弼并没有什么好感。

但是，事情发展到如此程度是他从未想过，也未说过的。

明明拼了老命才压制住了精忠组的暴走，没想到有人竟然做出如此恣意妄为之事，怒火中烧也是可以理解的。

久光对藩士进行了彻底的控制。

井伊死后，与水户藩士一起把目标锁定京都的有村雄助等人，被埋伏在伊势四日市的萨摩藩士逮捕。

水户藩士被送回江户，有村雄助被送至伏见的萨摩藩，之后被带回萨摩。

然后是万延元年（1860）。

幕府的手甚至伸到了萨摩藩。

大久保等人拼命的请愿也无济于事，有村雄助在藩命下切腹自杀，享年 26 岁。

同时失去 2 个弟弟的俊斋想必也是很难受吧，收到信的母亲应该也会痛苦万分。

在萨摩藩看来，「樱田门外之变」对藩来说是不希望见到的最坏的结果。这可能也是很少有机会看到有村兄弟俩名字的原因。

