---
title: 织田信秀
excerpt: 信长之父，信长之野望的奠基者
header: 
    teaser: /assets/images/figures/zhi-tian-xin-xiu.jpg
---

  

「如果没有信秀的未雨绸缪，就没有信长的所向披靡」

许多人会这么评价信长的父亲 **织田信秀** 。

信秀是公认的勇将，也是『信长公记』中的「常客」。

本篇带大家了解一下他的一生。

## 非织田家正支

织田信秀一族并不是织田家的正支。

由于织田信长的名气太大，很容易掩盖这个事实。

织田氏的正支是世代做守护代（室町时代的职务之一）的「织田大和守家」，而信秀一族是旁支「织田弹正忠家」。

在大河剧中，经常给信秀制造麻烦的织田彦五郎（织田信友），就是织田大和守家。

正支彦五郎看不起旁支信秀，从某种意义上来说，是很自然的事情。

但当时可是战国，一个凭实力说话的年代。

信秀17岁父亲还健在的时候继承了家督之位，说明他从小就比较优秀。

23岁的时候夺取了 **名古屋** 城（当时是「那古屋」城），信秀将这里作为据点，然后分别修建了古渡城和末森城，将家业分批搬到此处。

## 重视金钱的传统

信秀一族拥有非常多的金钱和人手，这恐怕要得益于家族的「金钱重视策略」，这是信秀的父亲织田信定（信长的祖父）制定的政策。

当年，信定在门前町 **津岛** 发现了商机，赚了个盆满钵满。

所谓门前町，顾名思义就是寺庙和神社前的城镇，神社的话也叫「社前町」。

信定特地安排做各种生意的商人聚集在门前町，把东西卖给前来参拜的人，从而形成了口碑效应。一传十十传百，很快就把此地打造成闹市。商业模式和现在的旅游景点差不多。

津岛离河流很近，水运发达，在当时的尾张国，非常繁华。

大河剧『麒麟降临』中，就有人惊叹道「就像堺一样」。堺是当时日本最大的商业城市。

钱的重要性不言而喻，无论是经营领地，还是发动战争，还是开展外交，钱都是必不可少的。

信秀和信长出生的胜幡城，就是信定利用在津岛赚到的钱修建的。

## 与寺院和将军的来往

信秀自己也搞了一个门前町—— **热田** ，从而进一步扩大了财源。

原本弱小的织田弹正忠家，另辟蹊径，利用「金钱」这一强大武器，与自己的主君（正支织田大和守家）和周边的大名形成抗衡之势。

信长也继承了这一优良传统，在影视剧作品中，经常会看到信长使用印有「 **永乐通宝** 」旗帜的画面。

信秀还利用向伊势神宫等寺社捐助修缮费的方式，跨过主君，直接和朝廷建立了联系。  

这里大致罗列一下信秀捐过的款项：

  * 天文十年（1541年），向伊势外宫捐献七百贯文
  * 天文十二年（1543年），以「内部筑地修理费的名义，捐献四千贯文
  * 天文十六年（1547年），重建禅居庵摩利支天堂（京都市东山区建仁寺的塔头寺院）（在天文十一年（1536年）的「天文法华之乱」中被烧毁）

## 对信长上洛的贡献

信秀除了和朝廷搞好关系，还拜见了当时的将军 **足利义辉** ，那个以剑豪著称的第13代将军。

室町幕府第13代将军足利义辉

后来，织田信长在永禄二年（1559年）悄悄去了京都，只带了80个家臣。

那个时候信长能够和足利义辉见面，多亏了信秀当年做出的贡献。

当时的朝廷，在战乱的影响下，到处都是一片破败相，信秀在这个时候给朝廷捐钱，可谓雪中送炭，不但怒刷了一波存在感，还提高了自己的地位。

很快，地位就超越了正支织田大和守家，后来连大和守家的主君尾张守护斯波家也在信秀之下。

## 重视公家

除了金钱，信秀还非常重视与公家的关系，并尝试通过沟通与公家建立起信任关系。

这要从信秀继承家督几年后的天文元年（1532年）说起。

当时信秀与自己的主君 **织田达胜** 以及自己的同辈小田井城的 **织田藤左卫门** 发生争执。

为了达成和解，信秀在天文二年（1533年）邀请了公家的 **飞鸟井雅纲** 从中调停。

白峰神宫外观

飞鸟井家的祖先 **难波赖辅** 是蹴鞠高手，飞鸟家世世代代以蹴鞠为 **家艺** 。

现代建造的 **白峯神宫** 就位于飞鸟井家宅邸的遗址上，里面供奉了被视为足球等各种球技及运动的守护神。

山科言继在他的日记『言继卿记』中提到过，信秀先是于七月八日在胜幡城举行蹴鞠会，后又于七月二十七日在清州城举行了连日蹴鞠会。山科言继也受邀参加，这也为日后信秀和信长与山科言继的私交打下了基础。

根据记载，当时来观赏的人有数百人之多，场面非常壮观。

这次盛会也在无形中提高了信秀在老百姓心中的口碑，大家纷纷称赞「信秀大人是个好人」。

## 「敕命讲和」

只要收买到人心，生意和战争就会变得比较容易。

另外，与皇室建立友好关系，还可以在关键时刻使出「奉敕命讲和」的尚方宝剑。

虽然信秀本人一次也没用过，但信长深陷包围网的时候，多次用这个办法解围。

信秀重视皇室和公家的做法体现出了他的深谋远虑。

信秀频繁与公家对话的时候，正是信长出生的时候。

> 信长出生于天文三年（1534年）五月

虽然信秀的侧室已经为他生下了儿子（织田信广等），但嫡子信长的出生，加速了信秀提早为下一代做打算的步伐。

信长之后也是这么做的。

当时，朝廷陷入了财政危机，山科言继为了解决这个问题，四处奔波，周旋于各地方大名之间。

信秀的出现，对山科言继来说，犹如及时雨。

两家由此建立了很好的私交，一直延续到了信长的时代。

## 进攻三河

拥有三头六臂的信秀，继续大显身手。

信秀不断提高自己的军事实力，把城堡分给弟弟们的同时，将矛头对准了外部区域，没有选择去取代织田本家和斯波家

这个做法日后为信长带来了意想不到的好处。

信长时代，织田大和守家和斯波家发生纠纷，两家大动干戈，正好在外地的波斯家的和尚逃过一劫，逃到了信长这里。

信长把这位和尚和斯波义银「供了起来」，相当于拥有了大义名分，这在战略上来说，绝对是王炸。

如果当年父亲信秀和和斯波家发生冲突的话，就不会有这样的好事发生了。

话说回来，信秀将矛头对准的外部区域，正是邻居三河国。

此时的三河国发生了一件意想不到的大事，松平清康（德川家康的祖父）被自己的家臣杀害（史称「森山崩」），三河国陷入混乱。

信秀抓住这个机会，进军三河国。

可有「东海第一弓取（武士）」之称的 **今川义元** 不会坐视不管，与信秀针锋相对。

这还不算完。

隔壁的美浓国，有「蝮蛇」之称的斋藤道三利用下克上完成上位，也开始与信秀为敌。

信秀陷入困境。

北边的美浓虎视眈眈，与三河国的战斗胶着不下。

家庭内部也不让人省心，嫡子信长被人叫做「大傻子」，觊觎权利者蠢蠢欲动，眼看就要引发内乱。

对信秀来说，眼下正是内忧外患的危急时刻。

## 归蝶嫁给信长

织田家被位于东面的今川家压制，不得不设法打开局面。

于是信秀对信长的老师 **平手政秀** 命令道：

「让齐藤家的女儿嫁过来，我们和平相处」

打算利用联姻化解危机。

在平手政秀的努力下，斋藤道三的女儿归蝶（浓姬）嫁给信长，美浓方面暂时搞定。

平手政秀促成的这个婚姻，也在一定程度上确保了信长的嫡子之位。

日后发生的事情可以证明这一点。

信秀死后，织田信长和织田信胜两兄弟陷入了家督争夺之争。

两人的母亲都是信秀的正室土田御前，都有资格继承家业。

虽然归蝶个人和织田弹正忠家的家督之争没有任何关系。

但归蝶嫁给信长，则意义重大。

因为「嫡子的正室才是与邻国与和平相处的纽带」。

由此，信长的嫡子地位和归蝶的正室地位紧紧地绑定在了一起。

当然，如果信长意外身亡，归蝶改嫁织田信胜的话，也没什么毛病。

假如信长被废嫡，那归蝶就失去了在织田家的位置。

归蝶回娘家之时，便是织田家和斎藤家决裂之日。

因此，与斋藤家的关系越牢靠，信长的家督继位就会越顺利。

## 有20多个孩子

信秀和斋藤家建立友好关系后，却在对今川家久攻不下的时候，离开了人世。

具体死亡年份，尚不能确定。

天文十八年（1549年）十一月，信长曾作为信秀的代理在 **热田** 制定 **制札** （立在寺社等地，以条目书写的禁令）。

至少这个时候，信秀的身体状况已经堪忧了。

有观点认为，信秀过了四十岁以后，仍然夜夜笙歌，导致寿命缩短。

从信秀至少有20个孩子这一点来看，也不是没有可能。

## 如果还活着

我们都知道，信秀的儿子信长，一生以「天下为己任」。

那信秀有没有这个意识呢？

不妨大胆想象一下。

信秀把家督之位让给信长之后，如果能活到「桶狭间之战」（永禄三年，1560年），说不定会产生引领天下的想法。

既然已经和斋藤家化敌为友。

那针对今川家，可以采取战争和外交的手段，双管齐下。

父子齐上阵，说不定能拿下今川家。

当然，两人也可能会因为理念不合而分道扬镳。

不过从信长的性格来判断，可能性比较小，信秀也不是那种极端的人。

这里可以想象下父子俩配合默契的场景。。。

最后，总结一下信秀一生的功绩和他的为人：

  * 重视经济建设
  * 以结果为导向，灵活改变居城
  * 适度接近朝廷和公家，打通对话渠道
  * 多生几个孩子
  * 偶尔举办盛大活动，做好口碑营销

  

 **完**  

  
斋藤道三 | 人称「美浓蝮蛇」的战国大名，一路开挂的下克上生涯，最终丧命父子之争  
一文读懂日本战国史！极简介绍  
土田御前 | 织田信长的亲生母亲，谜一般的女子  

