---
title: 直江兼续
excerpt: 内政明君、战略谋臣
header: 
    teaser: /assets/images/figures/zhi-jiang-jian-xu.jpg
---

直江兼续是上杉景胜<span class='more'>（上杉谦信养子、继承人）</span>最信任的家老，曾协助他打理上杉氏的内政与外交。

他治国有方，平定内乱，开垦土地，发展贸易，使越后经济蓬勃发展。

但他也曾误判形势，向德川家康发出「直江状」挑战书，导致上杉氏在关原之战中大败，领地被砍了大半。虽然如此，景胜仍倚重他的才能与功绩。

兼续对上杉氏发展作出重要贡献，其文武双全的才华依旧光芒耀眼。

本文就带大家简单了解一下这位传奇武将的历史功过吧！

## 樋口兼丰之长子

1560年，兼续出生于越后国<span class='more'>（今新泻县）</span>，幼名「与六」。

其父「樋口兼丰」是长尾政景的心腹家臣，在上杉氏家族中担任举足轻重的角色。

长尾政景为上杉谦信的远亲，负责统率「一门众」辅助谦信。

## 上杉景胜之小姓

兼丰侍奉长尾政景，而兼续的直接主公则是政景之子上杉景胜<span class='more'>（原名长尾景胜）</span>。

景胜在父亲过世后被舅父谦信收为养子并改姓上杉。

兼续作为小姓，从小便在景胜身边侍奉。

当时尚未继承家督的他，仍沿用樋口之姓。

虽然关于兼续早年的记载不多，但从景胜日后对他的信任可见，兼续年少时必定已展现出非同一般的才华和器量，否则不会获得主公如此提拔。

## 御馆之乱

1578年，18岁的兼续经历了主君谦信突然辞世，上杉家爆发了为争夺家督而起的内斗。史称「御馆之乱」。

谦信无子，收了许多养子，其中就有兼续的正主上杉景胜。

谦信的猝死为继承人之争埋下了伏笔，上杉一族分裂成两个派系。

兼续与其父兼丰站在景胜一边，奋力支持景胜成为家督。

## 成为景胜心腹

这场内斗后来演变成外族大名也参与其中的混战。

景胜最终依靠获得武田胜赖的军力支援取胜，其竞争对手景虎被迫自杀。

兼续的父亲兼丰在这场斗争中立下了功劳，获增封一百石，成为直峰城主，实现身份跃迁。

兼续虽无显赫战功，但在处理善后时被任命为取次役，成为景胜心腹。

## 成为直江家养子

取得胜利后，景胜听从重臣「山崎秀仙」的建议，只对代代追随上杉氏的上田众<span class='more'>（景胜家臣团）</span>进行褒奖。樋口家作为上田众一员自然也在受益之列。

但这种差别待遇激起了外样家臣们的强烈不满。毛利秀广见状，在上杉氏的大本营「春日山城」袭击杀害了山崎秀仙。这场事件还牵连到了景胜心腹「直江信纲」，他与山崎秀仙同席遇害。

直江家当主既死又无子嗣，香火濒绝。为使直江家血脉得以延续，景胜命令兼续入赘直江家，并与信纲遗孀阿船成婚。阿船是直江前代当主的后人，身上流淌着直江家的血液。

## 身份地位提升

直江家世代出任上杉家家老，担当奉行和骑兵等要职，在行政军事上都是谦信的左膀右臂。

兼续继承家督后，成为「与坂城」城主，实现了身份地位的飞跃，最终掌握了整个上杉家的实权。

这充分彰显了景胜对兼续才能的肯定和信任。

虽然兼续和阿船都是在特殊情况下联姻，但两人关系却异常和睦。无论政事大局还是日常琐事，兼续都与阿船商量征求意见，两人就像合伙人一般团结配合，共同打理上杉家事务。

可见，阿船也是一位聪慧过人、见识非凡的女性。

## 上杉家危在旦夕

年轻的兼续虽已握有极大权力，但上杉家此时正遭织田信长进攻，陷入劣势。

由于内乱影响，上杉实力大不如前。加之织田军主将柴田胜家侵吞了越中<span class='more'>（富山城）</span>，接连夺取上杉多座城池。

1582年，上杉的盟友武田胜赖被信长之子信忠击溃灭亡，使上杉随时面临来自信浓<span class='more'>（长野县）</span>的打击。

受信长委托管理上野<span class='more'>（群马县）</span>的「滝川一益」也开始入侵上杉领土，使上杉四面楚歌，陷入绝境。

景胜在致友人书信中写道：要以越后一国之力对抗日本六十余州，即便灭亡也在所不惜。

显然他决心不向织田投降，兼续也只能孤注一掷，随主君决一死战。

## 本能寺之变反转局势

然而就在1582年6月，织田信长在本能寺被明智光秀谋反杀害，使织田氏对上杉的攻势不得不中止。

这一突发事件，使景胜和兼续迎来了喘息良机。可以说，本能寺之变实际上拯救了上杉家。

不久，织田军从武田旧领信浓和甲斐<span class='more'>（山梨县）</span>撤退，让这两地变成无主之地。上杉趁势参与争夺，确保获得了北信浓部分领土。

兼续在这个过程中，收编了武田遗臣，接收旧领，为上杉家的版图扩大做出了贡献。

## 实行景胜兼续双头体制

自从继任家督起，景胜便重用了「狩野秀治」和兼续这两人。

但在1584年，狩野秀治病倒，从此政务都由兼续独自掌管，内政外交皆由其主导。

如此，兼续确立了首席家臣的地位。景胜兼续的双头体制，一直维持到兼续去世。

景胜寄予兼续厚望，而兼续也不负景胜期待。

其他家臣对景胜尊称「殿下」，对兼续则敬称「大人」。这种特殊称呼，成为上杉家的共识。

## 应对新发田氏叛乱

织田军退去后，上杉家终于有喘息机会，但领地内部问题又随即爆发。

由于景胜偏袒上田众，导致其他家臣不满。越后东北的「新发田重家」随即发动叛乱，得到了会津芦名氏和陆奥伊达氏的支持。

1583年，景胜出兵镇压新发田氏，但遭到强烈反击，陷入胶着。一场暴雨导致景胜军队阵型大乱，损失惨重，景胜本人也险些丧命。兼续在与新发田氏交战时也接连失败。

## 瓦解芦名氏，缓和伊达氏关系

面对持久战，景胜认为先要瓦解新发田氏的支持者芦名氏。他令兼续进行离间，拉拢芦名氏内不满势力。

兼续完成任务，1585年「芦名盛隆」被家臣刺杀。

另外，伊达政宗为征服会津与芦名开战，兼续趁机修补与政宗关系。

政宗最终对上杉开放通往新发田城的道路，停止干涉越后，使新发田在外交上陷入困境。

## 夺回新潟，歼灭新发田氏，平定叛乱

新发田氏之所以能持续反抗，是因为控制新泻港口，可以通过贸易筹措军需。

因此兼续命「藤田信吉」夺取新泻城，切断新发田的补给。

1586年，景胜归顺掌权的丰臣秀吉，消除西线威胁后，集中力量对付新发田氏。

在这有利形势下，1587年景胜兼续率军一万包围新发田城，劝降无果。

在外城相继沦陷下，新发田重家绝境之中选择自尽。

经过7年苦战，景胜兼续终于重新统一了越后。

这场锻炼使上杉氏恢复了谦信时代的实力。可以说，景胜兼续通过这场考验，积累了作为谦信继承人应有的经验和能力。

## 获得丰臣姓和官位

平定越后之后，兼续随景胜上洛朝见掌权的丰臣秀吉。

兼续获赐丰臣姓，并正式取得他此前自封的山城守官职。

通过拉近与丰臣氏的关系，兼续稳固了上杉氏的地位。之后他着手重建遭战乱蹂躏的越后。

## 推动越后发展

从御馆之乱到平定新发田氏，经历了10年战乱，使越后国力凋敝。

为振兴故国，兼续采取了种种措施。

他开凿中之口川，改善了新泻平原原本低洼多湿的自然条件。

水利得到改良后，他又鼓励农民开垦荒地，提升了新泻的农业生产力。

时至今日，新泻仍是粮食重要产地，兼续的功劳不可磨灭。

## 发展特产，获得巨额利润

此外，兼续大力培育鱼沼产的青苎，这种优质纤维在大规模养蚕之前十分稀有，用于制作贵族服饰，城市需求甚殷。

在御用商人建议下，兼续积极向京都输出青苎，获得可观利润，极大恢复了越后的经济。

兼续政策的成功，使越后复兴到近乎谦信时代的繁荣景象。

他出色的内政手腕获得后人高度赞誉。据说江户时代的贤明君主上杉鹰山也参考借鉴了兼续的策略，成功重振领地。

## 在丰臣政权下扩张势力

臣属丰臣后，上杉氏获得了支配出羽和佐渡的特权。这是因为上杉让出了越中的领土给前田氏，秀吉做出领地补偿。

1588年，上杉勇将「本庄繁长」出征占领了出羽的庄内三郡。次年景胜兼续攻下佐渡，击败了本间氏。

如此，上杉领地增加到横跨越后、出羽、佐渡，共计91万石，成为丰臣政权下仅次于前田、毛利等极少数大名的势力。

## 参与征伐，巩固新领

1590年，上杉氏参与秀吉征伐关东的北条氏，兼续攻占北条两城，建立战功。

为掌控新得的庄内领，兼续修筑大宝寺城，镇压叛乱。随后他发现佐渡的金银矿，奉秀吉之命进行开采。

上杉氏不断积累功绩，获得秀吉信任。景胜被授予大老，进入权力核心。在景胜和兼续带领下，上杉氏稳步发展，确立坚实地位。

## 移封会津，势单力薄

但是到了1598年，上杉氏被秀吉强制移封到会津，形势发生变化。

会津原本由「蒲生氏乡」驻守，负责监视东北诸大名和德川家康。但他早逝，嗣子秀行尚且年幼，无法承担重任。

于是秀吉决定重新调整，将景胜移封会津，继续担此要职。

上杉领地扩大到120万石，但须离开祖传的越后，会津和庄内也被隔断，加之陆奥到处是飞地，整体处境并不乐观。

这次国替后，上杉氏被夹在出羽的最上氏，陆奥的伊达氏和关东的德川氏三大势力之间，处境十分不利。

## 整顿新领会津

移封后，兼续成为米泽城主，直接管辖6万石，并监督30万石的家臣。他继续领导上杉氏。

但是，上杉氏才迁到会津，秀吉即逝，丰臣政权由年幼的秀赖继承，大老间展开权力争夺。

景胜作为大老之一，忙于建立会津统治，无暇顾及这场权力角逐。

原会津中心若松城空间狭小，景胜决定建造新的神指城，以更好统治广阔领地。兼续被任总奉行。

此外，上杉氏还招募新兵，加强军力。

## 谋反之嫌疑

兼续等人修建神指城之前，已经得到了掌权的德川家康许可。

但是，取代上杉氏的堀秀治和藤田信吉向家康进谗，称上杉氏谋反，以筑城和军备为证。

家康本想排除其他大名，夺取权力，这正中下怀。他于是责难景胜，要求其上洛解释。

兼续认为自己已获得许可，家康明显借题发难。于是他给家康写了一封强硬的回信。

## 直江状挑战书

这封信就是后世所称的「直江状」。

它的大意是：

> 家康轻信谗言，景胜不可能上洛。

> 在乡下备武器是理所应当，如同城里人买茶具。

信中还出现了「若再无端指责，不排除举兵夺天下」等挑衅言辞。

有说法称这封信后来被篡改，并非真实内容。

但家康收信后极为愤怒，可见兼续的挑战确凿无疑。

虽有丰臣家奉行从中斡旋，要景胜上洛说明，但家康并未调查谣言真伪，景胜认为这是欲加罪名，因此拒绝上洛。

于是家康决定起兵征讨上杉氏。

## 应战准备与石田三成起事

形势危急，上杉氏停止修筑神指城，开始准备应战。南有家康入侵，北有最上、伊达两大敌对势力，上杉军陷入两面夹攻的困境。

有说法称，兼续联络友人石田三成，策划在家康离开大坂进攻关东时，三成在畿内举兵，以东西对夹方式袭击家康。若属实，那么兼续正谋划一场改变天下势力版图的战争，且准备亲身参与。

作为领地达120万石的大名宰相，兼续的行动也并非轻率之举。但是问题在于，无论是兼续还是三成，与家康相比均在军事才能上存在差距。

## 西军崛起，家康退回江户

当家康进军至下野<span class='more'>（栃木县）</span>小山时，三成在大坂举兵反叛，大老毛利辉元领导西军讨伐家康。

得到此情报，家康即刻停止攻击上杉，撤回江户，并派福岛正则等大将前往尾张阻截西军。

根据战局变化，上杉氏联系西军，开始执行打倒家康的作战计划。

## 击败最上和伊达，拟定进攻关东计划

当时，景胜和兼续计划先消灭敌对的最上氏和伊达氏，夺取其兵力，然后进攻关东突袭家康。

如果成功，可以联合北方上杉氏和西方毛利氏两面夹击家康，此作战计划颇为合理。

再者，最上氏和伊达氏长期暗通家康，公开敌对上杉。如果放任不管，直接与家康开战，对上杉必定不利。

因此，兼续决定先向北发动进攻。

## 出兵进攻最上领地

当时，上杉家兵力达120万石，伊达家58万石，而最上家仅24万石。因此，击败两家纳为己用的计划并非鲁莽，具有可行性。

兼续遂决定先讨伐兵力较弱、又割断上杉军庄内和会津联系的最上义光。他亲率主力2.5万大军入侵最上领，还从庄内调派3千兵力。

最上军仅7千人，上杉军兵力达其4倍。兼续提前雇佣武将如前田利益，增强军力，力求万无一失。

## 遭遇最上军强烈抵抗

上杉军多路进攻最上军防御据点，但仅取下守军500人的畑谷城就损失千余人，遭遇了最上军的激烈抵抗。

另4千别动队攻城时遭遇埋伏，数百人被斩，最终未能与主力会合。

这说明最上义光是出色的将领，其部队战斗力和士气极为昂扬。

## 围攻长谷堂城

兼续指挥1.8万主力军在攻破畑谷城后，开始围困长谷堂城。此城距最上军要地山形城仅一步之遥，若破城就可逼近最上义光。

长谷堂守军仅千人，兵力远不如兼续军。9月15日，兼续发动总攻，但守将「志村光安」巧妙防守，挡住进攻。

当晚，最上军「鲑延秀纲」率200人夜袭上杉营地，斩杀250人，重创上杉军。兼续不禁赞叹道：「鲑延的武勇，即使是信玄和谦信也只能望其项背。」

## 伊达援军抵达

兼续计划先击破最上、伊达，再向家康示威，迫使其不战而降。但长谷堂城久攻不下。

9月21日，伊达政宗派3千援军出现，牵制兼续。实际上伊达氏与最上氏关系并不佳，但伊达政宗的母亲当时正在山形城，为了保护自己的母亲能平安无事，政宗才派出援军。

得知援军来袭，最上义光也亲率军队赶往长谷堂城。该地形成决战态势。兼续再令总攻，但再次失败，武将「上泉泰纲」阵亡，兼续损兵折将，被迫撤退。

看来，进攻坚城可能不是兼续的强项。

## 收到战败消息

9月29日，兼续获知三成在关原战败。当其艰难攻打千人防守之城时，家康仅用一日便击溃数万敌军，展现出远胜兼续的军事才能。

认识到局势无法逆转，兼续原欲切腹，被友人「前田利益」劝止后决定撤军。次日最上军获知得胜消息，开始追击上杉军，局势发生逆转。

## 组织殿后撤退

此时兼续与勇将「前田利益」、「水原亲宪」等组织殿后，固守畑谷城阻敌。随后冲出重围，扰乱敌军阵脚，有序撤回米泽城。

兼续的撤军之战，让「最上义光」不禁赞叹他保有谦信时代的勇猛果敢。后来家康与他会面也加以称赞。

然败军之将终难擘窠，兼续注定要承受战败的苦果。但他成功组织撤军，避免更大损失，也可算功在家国。

## 领地遭削减，实力衰落

上杉军撤退后，最上军夺取庄内，得到家康认可而一跃成为大名。伊达军也侵占会津部分领土。家康直接剥夺上杉的会津领地，仅留30万石的米泽。

1601年，景胜和兼续上洛谢罪，上杉氏得以存续，但已沦为一藩诸侯，实力衰退至次于最上、伊达两家。因此兼续被视为误导主公之人。

打倒家康的计划失败，上杉氏只能臣服德川幕府。尽管受到沉重打击，景胜依旧信任兼续领导家族。当下的任务，是承担起失败的责任。

## 绝不辞退老臣

尽管领地仅剩四分之一，财政吃紧，但兼续坚决不会解雇任何旧臣。

因此米泽藩长期处于赤字状态。部分家臣主张裁减人手，但兼续称人才最宝贵，应众志成城，共同复兴家族。他不忍心看到旧臣无家可归，拒绝任何裁员建议。

上杉氏维持原有雇佣，家臣生活岌岌可危。兼续只能让家臣在家种植果树果腹，以求缓解赤贫。这无疑是杯水车薪之举，但也体现他对下属人员的关怀。

## 推动米泽开发

兼续不仅让家臣种植果树，还大力推进米泽的开发事业。

他在流经城下的最上川建造「直江石堤」，以防洪水灾害，全长3公里，用巨石垒砌。

通过治水和鼓励开垦，官方石高只有30万的米泽藩，实际收入达到51万石。

兼续运用在越后已经证明过的治理手腕，也成功促进了米泽的发展。

## 收集保护汉籍，奠定藩校基础

兼续是有名的藏书家，尤其喜爱汉籍。

上杉氏参与了秀吉发动的「文禄·庆长之役」，战争期间，兼续不但让人抄写医学书籍，还致力于文化保护，从朝鲜半岛带回了大量汉籍，使之免于战火之灾。

除此之外，兼续还大量收集历史书籍和佛教典籍，基于这些藏书，他在米泽开设了名为「禅林文库」的学问所。

这个学问所后来成为米泽藩的藩校「兴让馆」，至今仍存在，名为「米泽兴让馆高等学校」。

可见兼续对文化也有深刻的理解，对米泽教育环境的建设也做出过贡献。

## 联姻本多氏

1609年，兼续将女儿嫁给「本多正信」的次子「本多政重」。

本多正信备受德川家康信任，甚至被家康称为朋友。通过与本多家建立姻亲关系，上杉氏免除了10万石的军役。

兼续的这一举动也意在表明将顺从德川幕府的统治，从而打消了家康的疑虑。

然而兼续的女儿不久后去世，他决定让弟弟「大国实赖」的女儿再嫁给政重。

不过大国实赖虽然交出了女儿，但他似乎非常痛恨兼续对德川幕府表现出的顺从态度，于是杀害了迎接政重的使者，选择逃亡。

透过这一事件可以看出，上杉氏内部存在抵制迎接本多政重到直江家的声音。最终，本多政重于1611年离开上杉氏，回到曾经侍奉过的加贺前田家。

一部分上杉氏和直江家的家臣，也随本多政重转移到前田家。据推测，可能是前田家接纳了一部分多余的家臣。

## 辞世之际

此后，兼续随景胜参与修筑高田城，在大坂之阵中立下战功，展现出了对德川氏的忠诚。

一旦失败就应归顺德川氏，以确保家族存续，这是景胜和兼续的一贯方针。

1619年，兼续与景胜再次上洛，不久病倒，终老江户藩邸，享年60岁。

景胜对兼续的离世感到悲痛欲绝，称这种哀恸无法言表。幕府还下赐50枚银币吊唁，可见也对兼续的辞世充满惋惜。

## 家系绝嗣

兼续仅有一子景明，但其于1615年早逝。兼续后解除与「本多政重」的养子关系，也未再收养嗣子，导致直江家绝嗣。

据称这是因为兼续将关原失败视为自己的责任，决定归还领地以减轻藩的财政负担，可说以是对失败的一种交代。

此后米泽藩由兼续遗孀「阿船」执掌，她被比作「北条政子」那样掌权的女性。阿船去世后，兼续心腹「平林正兴」继承权力，兼续派系一时间还对藩政有所影响。

## 功过参半的名相

兼续在内政上功绩卓著，使越后和米泽发展良好。但他在关原之战中的失误，也使上杉家力量衰退。因此他曾被视为误国之臣，后来明主上杉鹰山效仿他推行的改革大获成功，使后世重新评价了他的功绩。

兼续在政治管理和内政上成就最大，军事战略和战术上则有失误。他对文化教育的贡献也有目共睹。由于视角不同，人们对兼续的评价褒贬不一。

但他对主公忠诚无二，称他奸臣略失公允。如果出生在太平时代，他定能成为一代名相。兼续功过参半，但仍是一个杰出的家老与改革者。
