---
layout: single
title: 详解「禁门之变（蛤御门之变）」的事件经过
toc: true
---

所谓 **禁门之变** ，是指长州藩为了讨回在在京都失去的权利，想借助武力冲突排除会津藩，1864 年 7 月 19 日在京都 **御所**
附近发起的一场战斗。

蛤御门是禁门之变中战斗最激烈的地方，因此也叫 **蛤御门之变** 。

其实，并不存在一个叫「禁门」的门。

除此之外，还有另外一种说法，御所是天皇居住的地方，因为神圣不可侵犯，也称「禁里」，因此御所所有的门被称作「禁门」，这个战斗的总称即为「禁门之变」。

那么，这次战斗发生的原因则是 1862 年以来，通过高举攘夷旗帜并为公家 **三条实美** 提供资金援助从而在朝廷中取得绝对影响力的长州藩，在 1863
年的八月十八日政变中，被中川宫、萨摩藩和会津藩赶出京都，失去了权力。

事件的处理结果，并非只有 **七卿落难** ，还有长州藩主「毛利敬亲」和其子「毛利定广」的官位被夺，甚至在「国许」下被处以「谨慎」，从而丧失了主导权。

为打破僵局主张采取积极措施的有「来岛又兵卫」和「真木保臣」等人，与之相反，「桂小五郎」「高杉晋作」和「久坂玄瑞」当时则认为应当谨慎行动。

但是，1864 年 4
月，因为萨摩藩「岛津久光」、福井藩「松平春岳」和宇和岛藩「伊达宗城」离开了京都，久坂玄瑞趁机强行改变策略，请求长州藩世子「毛利定广」上京。

于是，6 月 4 日，约 2000 长州藩兵开始上京。

在这个背景下，6 月 5 日发生了池田屋事件。

此时，聚集在池田屋以长州藩为中心的尊王攘夷派，在此商讨计划，打算在强风之日在御所放火，趁乱幽闭中川宫，然后暗杀「一桥庆喜」和「松平容保」，再将孝明天皇带至长州。

 **新选组** 经过摸索排查后锁定了尊王攘夷派志士聚集在池田屋，近藤勇、冲田总司、永仓新八、藤堂平助、土方岁三、井上源三郎、齐腾一和岛田魁发起了袭击。

于是，「吉田稔麿」和「宫部鼎藏」等人被杀害，20 多名尊攘派志士丧命。

 **此时，桂小五郎因为外出，逃过一难。**

池田屋事件后进一步陷入困境的长州藩三家老「易天亲施」「福原越后」和「国司亲相」提出了「向孝明天皇申诉冤情」的积极策略。

虽然「周布政之助」「高杉晋作」和「宍戸真澂」主张慎重论，但长州藩还是举兵了。

结果，以山崎天王山为大本营，益田亲施和久坂玄瑞，还有浪士队 600 人进入天王山。

宝山由国司亲相布阵，嵯峨天龙寺由国司亲相和来岛又兵卫等 600 人布阵，然后福原越后等 800 人布阵伏见长州藩邸。

顺便一提，进入天王山时，一度被把守门关的郡山藩兵阻止，结果毫不费力就进去了。

因为当时「真木和泉」等人向驻扎在附近的郡山藩打招呼示好，并立下「若麾下有不轨行为，则立即制止」的约定。

对此，郡山藩以「军中看望」为名送了 3 樽咸菜，长州藩没办法，回礼了 3 樽伊丹酒，当时还有这么一桩「小清新」的轶事。

长州军在京都内外布阵，6 月 24 日，向朝廷奉上叹愿书，请求赦免藩主父子和五卿并允许他们上京，确立攘夷为国是。

但是，孝明天皇自始至终都下令让长州藩撤退。

7 月 12 日，萨摩藩兵到达京都后，德川幕府马上要求其他诸藩出兵京都。

因此，对抗长州军的幕府军并非只有会津藩和萨摩藩，还有大垣藩、桑名藩等共计 6-8 万的大军。

但是，久坂玄瑞为了减少敌人，向公家和在京的诸藩写信表明长州藩的敌人只有松平容保和会津一藩，效果还不错。

7 月 17 日，在男山的石清水八幡宫，长州藩举行了最后一次会议，差不多 20
多名干部参加，会议讨论了当前处在没有任何盟友，只能孤军奋战的劣势当中的长州藩接下来应该何去何从。

久坂玄瑞认为不应该违背朝廷让其撤退的命令，打算退兵，却被强硬派的来岛又兵逼问「还在犹豫是否进军，成何体统？」「莫非惜命？」。

最年长的真木和泉也同意进击论，久坂玄瑞只好回到军营，继续准备战斗。

这个时候，幕府和朝廷侧也比较混乱，7 月 17
日夜，御所那边，长州派的公家栖川宫帜、炽仁亲王父子，中山忠能和桥本实丽等人参内，为了平息事态，上奏朝廷希望停止京都守卫职「松平容保」的参内并将其逐出京都。

长州派公家的上奏被采纳以后，引发了所谓的「政变」，幕府被逐出京都。

收到消息后，抱有危机感的禁里守卫总督「德川庆喜」火速从二条城出发，快马加鞭来晋谒孝明天皇，领到了立即讨伐长州的敕令。

此时京都有 50 万人口，嵯峨广龙寺是加贺藩，太秦是膳所藩，向日町是小田原藩，伏见街道是大垣藩，东六条是水户藩和桑名藩，竹田街道是新选组。

除此之外，御所御门的中立卖御门是筑前藩、蛤御门是会津藩、南侧是藤堂藩、清和院御门是加贺藩，下立卖御门是仙台藩，堺町御门是越前藩，寺町御门是肥后藩，石药师御门是阿波藩，今出川御门是久留米藩，乾御门藩是萨摩藩，可谓万全之体制。

更近一步，御所周围还有水户藩、纪伊藩、彦根藩和冈藩的固守。

但是，考虑到幕府欠缺统领如此大规模军队的能力，各藩也没当回事儿，有的武装到「阵羽织」，有的到「铠兜」，甚至有的只到「小具足」，什么样都有，很多藩根本没什么战斗意志。

长州和幕府交涉决裂后，1864 年 7 月 19 日天未明，0 点前，作为长州主力部队，在伏见的「福原越后」以鹰司邸为目标，吹响了战斗的号角。

长州藩首先尝试攻破那些战斗意志薄弱的藩所把守的地方，行进至藤森神社时，被大垣藩使用榴霰弹大炮袭击。

福原越后立即用大炮反击回去，把大垣藩兵打得暂时败退，正当把对方逼退至宝塔寺门前时，突然受到街道两旁发起的炮击，福原越后脸部中弹受伤。

背腹受敌的福原队很快被打得溃不成军，失去退路，再加上彦根藩兵炮击了伏见的长州藩邸，福原越后只好往山崎方向撤退，在竹田街道败给了新选组的近藤勇和土方岁三。

凌晨 2 点，从天龙寺出发的来岛又兵卫和国四信浓等人一鼓作气朝着蛤御门方向开始进军。

在蛤御门与会津藩并发生激战，萨摩藩西乡隆盛率领援军到达现场后，长州军战败。来岛又兵卫胸部被打中，自己用矛枪刺破喉咙后介错。

此时，西乡隆盛也中弹负伤，不过是轻伤。

另一方面，真木和泉以及久坂玄瑞等人略慢一些，凌晨 2 点从天王寺出击。

途中，在樫原的小泉家吃完早饭后，利用桂川之渡（桂川の渡し），从东寺进入京东市内。

刚到达就得知来岛又兵卫已经战死、福原越后也被歼灭，即便如此，依然向御所南部的堺町御门发起攻击。

但是，被越前藩兵阻断，久坂玄瑞和寺岛忠三郎等人为了向朝廷请求「叹愿」，侵入鹰司邸。

最后鹰司邸被会津藩包围，久坂玄瑞和寺岛忠三郎自刃。

另外，入江九一尝试从鹰司邸逃出时，被越前藩兵发现，迎面挨了一矛枪，战死。

真木和泉和一众败将残兵退却天王山，17 人固守城池，7 月 21 日受到会津藩和新选组的攻击，被炸死于小破房内。

长州藩大败，战死者 256 人。

幕府侧共计 97 人被害，其中会津藩 60 人，萨摩藩 8 人，桑名藩 3 人，彦根藩 9 人，越前藩 15 人，淀藩 2 人。

据传洛中（京都）大火持续烧了三天三夜，2 万 8 千户被烧毁。

长州藩因为向御所开炮一事，与朝廷树敌，直接导致了 **第 1 次长州征伐** 。

  

