---
layout: single
title: 由罗 & 由罗骚动，详细解说
toc: true
---

说起幕末的萨摩藩，那可是倒幕急先锋的雄藩。  

西乡隆盛和大久保利通就不用说了，萨摩藩因为出了很多有影响力的人而被大家所熟知，虽然给人一种坚如磐石的印象，但实际上还是很混乱的。

最典型的事件就是「由罗骚动」了吧。

在以幕末为主题的小说和电视剧中，一定会出现的家庭骚动剧。

  * 岛津齐兴
  * 由罗（其侧室）
  * 岛津齐彬
  * 岛津久光

以萨摩核心人物为中心发生了纠纷。当然了，2018 年大河剧「西乡殿」也提到过。

到底是怎样的骚动呢，且听小森解说。

## 庶民出身却备受宠爱

据说由罗是江户出身的平民的女儿。父亲的职业有木匠、杂货店老板、船宿等各种说法，具体如何并不清楚。

在江户萨摩藩邸做佣人时，被藩主齐兴看中，成为侧室。这是常有的事。

岛津齐兴／Wikipedia引用  

话虽如此，但是因为不能在有正室的宅邸里安排侧室，所以由罗就住在了萨摩。据说每次参勤交代时都会同行，可见齐兴对她的宠爱。

考虑到当时的交通情况，虽然成为了藩主的最爱，生活也得到了保障，但江户时代出生的平民由罗频繁地长途旅行，还是让人觉得有点可怜。

即使一直呆在江户，也几乎见不到父母兄弟吧。

## 正室去世藩内混乱

因为宠爱有加，由罗给齐兴生了三个孩子。

具体情况是，一个女儿和两个儿子。

因为是卫生、营养状态不好的时代，平安成长的只有齐兴的五子岛津久光。

顺便一提，齐兴与正室弥姬（嫁入后改名为周子）之间也几乎在同一时间生了孩子。是出于公平对待的考虑吧。

文政七年（1824 ），风云突变。这一年，正室弥姬 32 岁时去世。

弥姬生下了嫡子岛津齐彬，由于她的去世打破了岛津内部人的平衡，也有人认为这是后来骚动的导火线。

岛津齐彬像

齐兴的侧室也生了儿子，并且只有由罗&久光母子二人相依为命，那个儿子才能够平安长大。

由于身份低微，虽然没有被正式封为后室（第二位正室），但由罗在家中被称为「 **御国御前** 」，实质上和正室一样。

因为没有关于由罗自己的言行的记载，所以推测本人可能不是那种很嚣张的类型。

但是这样一来，家臣们因为「下一个继承人是谁？是齐彬还是久光」产生了分裂，也是很自然的事情。

各种想法交织在一起，事态日益严峻，最终演变成「由罗骚动」。

## 作为嫡子 40 岁继任家督

由罗骚动是由：

  * 岛津齐彬（母亲是正室弥姬）
  * 岛津久光（母亲是侧室由罗）

「两者中的哪一个成为下一个藩主？」引发了萨摩藩内的御家骚动。

下面来看看齐彬派和久光派都和哪些人物关联。

 **久光派**

  * 齐兴

「齐彬深受祖父（齐兴的祖父岛津重豪）的影响，如果继承藩主只会增加借款而已」

  * 家老 **调所广乡**

「少主偏重于兰癖（西方科学技术）。好不容易我们努力消除了财政上的担心，如果再犯的话就受不了了。让久光继承家业才能让人安心」

 **齐彬派**

  * 年轻藩士 A

「齐彬大人是英明的嫡子，可是因为由罗和久光的关系，40 岁了也不能继承家督之位。真是太可怜了!」

  * 年轻藩士 B

「调所这家伙，只把负担强加给我们，硬是创造了收支黑字，却还要立功。那家伙推举的久光，能当藩主吗!」

  * 幕府的老中 **阿部正弘**

「在需要与外国进行交涉的今天，如果在外方大名中有对海外感兴趣的人物就太好了。齐彬是英明的人物，一定会给幕政提出好的意见。如果能马上继承家督的话……」

以这样的感觉形成了「齐兴 & 调所」VS「齐彬 & 年轻藩士」的阵营。

本来「齐彬是嫡子」，让他继承家业就可以了，齐兴和调所害怕他的「兰癖」造成的「浪费」。

萨摩的 **岛津重豪** 时代剧增的巨额债务终于有了能够偿还的希望，如果在这里再出现财政恶化的话，那就无法忍受了。

因此在齐兴没有让出家督的情况下，嫡子齐彬就已经 40 岁了。当时因为有「继承人元服=继位」的说法，从外部来看也是异常的状态。

## 齐彬派的大赌博

但是「正室生的长子，如果以莫须有的原因废嫡的话，并非好事。」

尽管如此，因为现任藩主齐兴还活着，所以不能乱来。弄不好会引起家庭骚动，进而可能给藩里带来幕府方面的改易[1]（刑法的一种，免除现任藩主，直接安排新任藩主，断绝本来的世袭制度）。而此时幕府也在逼迫萨摩改易，之后的处理也没有充足的时间。

总之，在这样的情况下行动的齐彬派们，别说是一辈子一次，就算在岛津家也是史上首次大规模的大赌博。

竟然把在琉球进行的萨摩藩的「秘密贸易」向老中阿部正弘告密，企图以承担责任的形式使齐兴和调所倒台。

秘密贸易是从江户幕府开始不久的时候就开始进行的，可以说是「公开的秘密」。

但是，久光派的 **调所** 接受了调查，很快就暴毙了。

虽然死因不明，也有说是为了一个人承担责任而喝下了毒药。这种情况下，肯定是为了袒护齐兴吧。

不惜做到这个地步也要阻止齐彬继承家业。

## 齐彬面临下任继位者问题

因为没有实现让齐兴隐居这个大目标，问题不但没有解决反而拖得更久了。

齐兴自己在这场骚动中说：「为了不让调所的死白白浪费，家督绝对不会让给齐彬，我的继承人决定就是久光了！」于是又重新下了令人困扰的决心。

而且由罗也认为，如果自己的孩子久光成为藩主的话，就会有很多好处，所以才会暗地里祈祷。

齐彬派也注意到了这一点。

这里的关键是，「齐彬的子女大多夭折，成年的只有三个女儿」&「久光的子女中成年的人很多」。

准确地说，久光的孩子中也有夭折的，但如果没有继承人的话，就会产生天壤之别。

岛津久光／wikipedia引用

如果在这里假设齐彬成为下一个藩主的话，可以预见不久的将来会再次发生继承人问题。

即使是入赘女婿，也肯定是「那样的话还不如交给久光了」。

这样的话从一开始就让齐兴 → 久光的顺序继承会比较顺畅吧。

## 暗杀不成反被肃清

尽管如此，有不少人认为正室长子、见识广博的齐彬更适合当藩主。

于是齐彬派开始考虑这种可怕的事情。

「只有齐彬殿下的孩子死得早，是因为由罗的诅咒！」

虽说医学在一点一点地发展着，但江户时代仍然是人们相信「诅咒」的力量的时代。

在电视剧之类里面经常被强调，不过，实际上由罗是否诅咒了齐彬的孩子并没有定论。

本来就是“暗箱操作”，也不可能留下什么证据。

齐彬派的焦躁情绪也传到了外部，其中，开始出现这样的传闻「齐彬派袭击久光派，无论如何都要让齐彬当藩主!」。

嘉永二年（1850 ）12 月。

终于发生了事件。这事件正是，以「制定了久光、由罗及久光派重臣的暗杀计划」的罪状逮捕了齐彬派的数名成员，被命令切腹自杀。

更有甚者，没有直接牵连的齐彬派中，50 人左右被判蛰居和流放罪。

很多人以此为耻，自杀身亡……

## 赠送茶器劝告隐退

因为这次骚动，齐彬在藩内成为孤家寡人，对继任家督一事也已经绝望。

但是，齐彬的支持者并没有全部被干掉。  

齐彬派的一部分人，在齐彬大叔父福冈藩主 **黑田长溥** 的帮助下脱藩。

长溥是从岛津家入赘到黑田家的女婿，是第十一代将军 **德川家齐** 的正室 **高台院** 的弟弟，在老家和幕府都很有面子。

当然，齐兴肯定会向长溥要人，可能会委婉的方式表达「我的人承蒙照顾，能否将其送回？」，但是长溥并没有答应。

接着长溥与胞弟八户藩主 **南部信顺**
（这个人也是从岛津家入赘到南部家的女婿）一起向幕府报告了：「十分抱歉，家里发生了这样那样的事，吾等已经无可奈克，恳请将军出面圣裁」。

直接委托的对象不是十二代将军德川家庆，而是老中 **阿部正弘** 。

阿部正弘／Wikipedia引用

虽然平息这次骚动的方式有很多，但阿部正弘和德川家庆都认为「让岛津齐兴隐居比较好」。

于是家庆送给齐兴一套茶具，暗示他：「行了，都这个年纪了，差不多就隐退吧，以后在家搞点茶 778」。

## 兄弟关系真的不和睦？

毕竟是将军的命令，齐兴也无法违抗，只好隐居，把家督让给齐彬。

虽然想吐槽「一开始就那样做就好了嘛」，但正因为事情闹大到这个地步，幕府也才有所动作的。

这一连串的骚动被称为「由罗骚动」，不过，由罗自己到底参与了多少还是个未知数。也没有受到处分，并得以颐养天年。

如果她只是「暗地里祈祷我的孩子就任藩主」，完全没有参与阴谋的话，仅凭想象就被视为万恶之源，也着实可怜啊……

说起来，齐彬和久光的兄弟关系并不坏。

久光学习成绩出色，头脑也聪明，齐彬也很信任他，后来他去江户的时候，还拜托久光代理萨摩藩内的藩主。现代发现的信件可以证明此事。

## 对西乡和大久保造成影响

尽管如此，由罗骚动所带来的影响也不小。

与西乡隆盛、大久保利通等日后讨伐幕府建立明治政府的人也有很大关系。

例如，隆盛的父亲 **吉兵卫** 在担任切腹的 **赤山靱负**
的介错后，仔细向隆盛讲述了当时的详情并展示了切腹时的血衣。由此，隆盛为了齐彬继承家督而奋斗。

在大久保家，父亲 **利世**
被罢免了琉球馆（琉球王国的出差机关，鹿儿岛和中国福建省各有一个）的工作，并且受到了流放罪的严重处分。利通也被炒鱿鱼，全家穷困潦倒。

这期间，西乡隆盛帮助了大久保家。

