---
layout: single
title: 二〇二〇，我想读史
tags:
  - 读书
  - 简史
toc: true
toc_label: 日本历史时代
---

2019 年不容易，2020 年如期而至，新的一年，希望你我都能看得明白、活得通透。

我一向对年份无感，但今年不一样，数字比较特殊，前后都是 20，我特意查了一下 1010 年，那时候还是宋朝，这才过了一千年，世界早已沧海桑田，很难想象 3030 年又会是什么光景。

我们可能会觉得一千年很长，但实际上相比于人类两三百万年的历史，也就弹指一挥间。如果再与地球 46 亿年的历史做比较，就更不值一提了。

我常常会感慨，人的一生就像歌词里唱的——「还没好好感受年轻就老了」——太短暂了。庄子两千年前就曾说过「人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已」。

我恐惧变老，不是因为容貌，而是担心没有足够的时间去了解这个世界。假如我们一年读 50 本书，从出生下来就开始读，读到 80 岁也不过 4000 本，这个数字吓了我一跳，读完 4000 本书就要与这个世界说拜拜，太可怕了。

吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！我只好想其他办法来满足对这个世界的好奇心。

太阳底下无鲜事，我们现在所经历的一切，世界上一定有一个国家或某个历史时期有过同样的经历。几百万年来，无论气候如何变化，政权如何交替，男女如何相爱，人心是亘古不变的。

所以我决定从 2020 年开始，专心读史。用十年时间，透过历史了解这个世界的运行规律。

我们从小学习历史，对自己历史已经如数家珍，所以我准备换个角度，看看日本人如何讲述他们自己的历史。

如果你恰好也对历史感兴趣，欢迎关注「森罗社」，我将以历史为笔墨，为您描画一幅日式清明上河图。

日本历史上有很多有意思的故事，开年第一篇，简单聊一下日本的各个历史时期，具体事件我们后续推文见。

## 旧石器時代

日本的第一个历史时期，也是日本列岛首次出现现代人，距今大约有四万年。

那个时候天气严寒，人们靠捕捉动物和采摘植物为食。捕捉动物的道具是自制的矛，矛头不是铁，而是敲打变尖的石头。

旧石器时代的人会巧妙地用石头做出各式各样的道具。

## 縄文時代  

随着天气变暖，人们的生活方式也发生了较大变化，不再满足于石器，开始制造土器，生活场所也固定了下来，不再像以前那样找不到食物就换个地方。

这个时期为什么以「绳文」命名呢？很简单，因为现在出土的土器上有绳子绑过的纹路。

## 弥生時代  

内陆地区出现严寒，战乱频出，很多人为了避难，逃亡到了日本这个小岛。

这些外来人为当地带来了新的文化，开始制造薄壁土器和金属器。

除此之外，他们也有了农具，水稻种植步入正规化。

物质贫乏时大家喜欢抱团取暖，现在物质富裕了，就有人想做老大，此时的日本亦是纷乱不断。

## 古墳時代  

充满战乱的弥生时代，以邪马台政权的胜出为终点，迎来了「古坟时代」。

为什么叫「古坟」呢？因为作为领袖的国王要建造墓，而且是很大的墓。

## 飛鳥時代

权力斗争白热化。佛教传来。国家开始中央集权化，着手建设律令国家。

## 奈良時代

政治中心地逐渐变为奈良的平城京。

## 平安時代

平城京成为首都。

飞鸟时代传入的佛教开始走日本特色主义路线。

地方政治变动，有实力者互相之间起了纷争，政府派人下去镇压，这些被派下去人就成了武士。武士当中比较有实力的有两家，「平氏」和「源氏」。

一山不容二虎，他们之间又起了纷争。

## 鎌倉時代

源氏胜利之后开创了镰仓幕府，开启了日本的幕府政权。

蒙古来袭，两次海上遇到神风，铩羽而归。

后醍醐天皇开始讨幕运动，足利尊氏举兵起义，灭掉了镰仓幕府。

## 南北朝時代  

武士阶层不满以后醍醐天皇为中心的公家政治，曾在讨幕运动中立下大功的足利氏拥护光明天皇企图创建以武家为中心的政府。

后醍醐天皇不承认光明天皇的皇位，开启了南朝。

皇室分裂，纷争持续了 60 年。

## 室町時代

足利氏在室町成立了幕府。

货币开始流通，实行村名自治。

政权内部家督争斗激化，引发应仁之乱。

平定之后战乱继续，战国大名开始登场。

## 戦国時代

战国大名之间互相斗争的顶峰。

## 安土桃山時代  

战乱逐渐平息，全国走向统一。

织田信长和丰臣秀吉活跃于历史舞台。

日本列岛开始有欧洲人涉足。

## 江戸時代

德川家康统一天下，摘得胜利果实。

初期积极外交，后期逐渐闭关锁国。

各产业发达，带动平民文化也发达起来。但是饥荒和财政苦难时常引发动乱，尝试改革，均以失败告终。

江户幕府在摇摇欲坠中，迎来了黑船来袭，最终灭亡。

## 明治時代

大政奉还，无血开城，混乱结束，日本走向强国之列。

定都东京。

开启对外侵略之路。

## 大正時代

民主主义运动增加。普通选举、部落解放、劳动运动。

遇上第一次世界大战和关东大地震。

## 昭和時代

第一次世界大战后的战后恐慌，再加上关东大地震，以及发源于美国的金融恐慌，使日本国内大受打击。

第二次世界大战 → 战败 → 复活。

这段历史不细说，感兴趣的朋友可私信我。

## 平成時代  

持续 20 多年的经济不景气。

## 令和時代  

「森罗社」登上历史舞台，欢迎关注。 🙇

