---
layout: single
title: 如何阅读历史类书籍
excerpt: 针对同一历史事件，不同史观下的描述是不同的。每一种历史的写作都必定是从某个观点出发的，如果想逼近真相，就很有必要多读一些相关论著，从多个角度来观察。
tags:
  - 读书
toc: true
toc_label: 目录
---

> [豆瓣读书：如何阅读一本书](https://book.douban.com/subject/1013208/)

晚上读日本历史时，突然想起来，书架上有一本『如何阅读一本书』，其中「如何阅读历史书」的章节正好对我有所帮助，于是便取来读了起来。

首先，章节一开头就阐明了所谓「历史」的两种含义：

0. 就事实而言的历史 (history as fact)
0. 就书写而言的历史 (history as a written record of the facts)

显然，这是一本教人如何读书的书，所以采用了第二种含义。

书中从以下几点论述了我们应该如何读历史书。

## 难以捉摸的史实

一件历史的「事实」，虽然我们感觉很相信这两个字代表的意义，但却是世上最难以捉摸的。

## 历史的理论

针对同一历史事件，不同史观下的描述是不同的。每一种历史的写作都必定是从某个观点出发的，如果想逼近真相，就很有必要多读一些相关论著，从多个角度来观察。

## 历史中的普遍性

作为非历史专业学家，阅读历史要谨记以下两个要点：
- 对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书
- 阅读历史时，不要只关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因

## 阅读历史书要提出的问题

每一本历史书都有一个特殊而且有限定范围的主题，我们要弄清楚一本书在谈什么，没有谈到的又是什么

我们一定要知道作者是用什么方法来说故事的，也就是历史的叙事方式。

## 如何阅读传记与自传

传记有多种类型：
- 定案本 (definitive)，对一个人的一生作详尽完整的学术性报告，通常不太容易阅读，属于历史的一部分，应该用读历史的方法来阅读这种传记
- 授权本 (authorized)，这类传记的作者可能会有偏见
- 一般传记，其中有些是教诲式的，含有道德目的

读「自传」时，首先怀疑是否真实。每个人都对自己有些幻想，容易陷入「情感谬误 (pathetic fallacy)」。

事实上，任何人所写的任何主题多少都有点自传的成分。如果我们对人性感兴趣，在合理的限度内，我们在阅读任何一本书的时候，都会张开另一只眼睛，去发现作者个人的影子

传记是有启发性的，那是生命的故事，通常是成功者一生的故事——也可以当做我们生活的指引。

## 如何阅读关于当前的事件

就像我们无法确定过去的事实一样，我们不能确定我们所获得的是不是事实——我们也无法确定我们现在所知道的是事实。但是我们还是要努力去了解真实的情况。

最重要的是，在阅读当前事件的报道时，要知道是谁在写这篇报道。
0. 这个作者想要证明什么？
0. 他想要说服谁？
0. 他具有的特殊知识是什么？
0. 他使用的特殊语言是什么？
0. 他真的知道自己在说些什么吗？

写作当代事件的作者可能在希望你用某一种方式了解这件事的过程中，有他自己的利益考虑。就算他不这么想，他的消息来源也会这么想。我们要搞清楚他们的利益考虑，阅读任何东西都要小心翼翼。

## 关于文摘的注意事项

阅读摘要这件事情，与杂志编辑以紧凑的方式浓缩原文的工作是一样的。他们已经替我们分担了一些阅读的工作，但不可能完全取代或解决阅读的问题。

越是浓缩过的摘要，筛选得越厉害。内容被浓缩得越多，我们对浓缩者的特质就更要有所了解。

因此，阅读文摘，有时是最困难又自我要求最多的一种阅读方式。
