---
layout: single
title: 西乡隆盛不是本名！事实的真相是？
toc: true
---

活跃于幕末、明治时期的伟人「西乡隆盛」。实际上，是否知道「隆盛」这个名字不是他的本名吗？

这次就让小森来介绍西乡隆盛的本名和当时对名字的看法及使用方法，以及西乡的本名被误传的经过。

## 西乡隆盛不是本名?

「西乡隆盛」出生于萨摩藩(现在的鹿儿岛县)，在电视剧和小说中经常被提及，与「大久保利通」一起被称为「维新三杰」。

但是，这个著名的「隆盛」并不是它的本名，这一事实却鲜为人知。

### 西乡隆盛的本名

「西乡隆盛」的本名是「西乡隆永」(西郷さいごう隆永たかなが)。当时的武士或身份高贵的人都有一个被称为 **「讳」** (諱いみな)的特殊名字。

虽然在日常对话中不怎么使用，但却是元服时的重要名字。「隆永」是西乡的讳，通称吉之介、善兵卫、吉兵卫、吉之助等。

### 西乡隆盛名字的变迁

西乡幼名小吉。小吉是代代西乡家的嫡子自封的。之后，元服讳「隆永」，通称吉之介。之后，继承家督之位时改名为「善兵卫」，继承父亲的通称，改名为「吉兵卫」。

奄美大岛的时候由于祖先菊池式而自称为「菊池源吾」，但萨摩藩命令他改为「西乡三助」。从奄美大岛回到鹿儿岛的时候，使用「大岛三右卫门」。

在冲永良部的时候称「大岛吉之助」，但又改回西乡的名字，改为「西乡吉之助」。

在讨伐幕的密赦上签名时，讳改成了「武雄」。

此外，因南洲翁遗训而闻名的南洲翁也是西乡的雅号。像这样，西乡有很多名字。

### 西乡的弟弟:从道也不是本名

西乡隆盛有6个弟弟妹妹，其中名气最大的是「西乡从道」(西郷さいごう従道つぐみち/じゅうどう)。

隆盛在西南战争中战死后，仍担任了海军大将·元帅等明治政府的重要职务。其实他的名字也不是本名，而是被错误注册的名字。关于正确的名字众说纷纭，有隆道(隆道りゅうどう)也有隆兴(隆興りゅうこう)。

## 前人各种各样的名字

在现在的日本，户籍上有一个规定，即一个人只能有一个名字。

那个时代的人有各种各样的名字。名字有讳、通称、元服前的幼名等，根据场合或称呼的人的不同而区分使用。

在历史上的人物中，现在已知的名字是 **讳** 的情况越来越多，但当时很少用这个名字来称呼。其他还有假名和雅号等各种各样的名字被使用。

接下来，我们来看看它们各自的名字吧。

### 关于讳

 **讳** 是指以前身份高贵的人所拥有的实名。在元服(当时武士的成人仪式)时，之前的幼名被改为这一称谓。

其实「讳」在日常生活中几乎没有使用过。现在一般都是用名字来称呼亲密的朋友，但是在当时的日常生活中称呼「讳」是非常失礼的事情，通常用通称(西乡隆盛的情况是吉之助)来称呼。在父母称呼孩子时，或主君向下属呼吁时等特定场合，都使用「讳」。

本来在汉字圈本名和那个人的灵魂人格有着很深的联系，被知道本名就等于被赋予了对其灵魂人格的支配权。这与称呼「讳」不礼貌有关，也与把本名和平常使用的名字分开的习惯有关。

### 有很多名字的人

「木户孝允」化名为「逃げの小五郎」(逃跑的小五郎)。

日本历史上拥有各种名字的代表性人物有「桂小五郎」、「伊藤博文」等。

明治以后，「桂小五郎」使用了「木户孝允」这个名字。他小时候被桂家收养，明治以后使用的孝允是承桂家户主时的讳，小五郎这个名字是由娘家祖先所继承的通称。木户这个姓是主君毛利敬亲在第二次征州之前给的。另外，幕末时期被幕府视为倒幕势力的他，为了瞒过官员的耳目，使用了「木户贯治」等各种化名。

大家都知道「伊藤博文」也有很多名字，而他的讳名是「吉田松阴」送给他的「俊辅」。但是，这之后也改名为「春辅」了。除此之外，还拥有「越智斧太郎」、「花山春太郎」等化名、雅号为「春亩」、「小田原的沧浪阁」，因此也被称为沧浪阁主人。当时的名字有祖传的、师傅等送来的，有时还有为了保护自己等各种各样的理由。

## 隆永被翻译成隆盛

已经介绍过西乡的真实名字叫「隆永」，但是为什么隆盛这个名字会在后世流传呢？我们来看看理由吧。

### 吉井友实弄错了本名

「吉井友实」弄错了西乡的本名。西乡因明治维新的功绩被明治天皇授予官职。所谓的官职，是历史上的伟人根据功绩给予正××或从××等荣升的一种。

在申报时，由于西乡不在，由好友「吉井友实」代理申报，但由于原本是不使用的讳，吉井搞错了，以西乡父亲的本名「隆盛」提出了申请。

### 明治天皇授予官职

据说明治天皇很喜欢西乡的人品。

因为吉井的错误没有修正就被正式授予了官职，所以官职的名字会被登记为「隆盛」。

官职是历史上的伟人(织田信长和德川家康也被授予)从天皇的手中得到的非常难能可贵的东西。所以西乡出于对天皇的考虑，在被授予官职以后停止使用「隆永」这个名字，继续使用「隆盛」了。

因此，之后的正式记录中，也不是「西乡隆永」，而是「西乡隆盛」。

## 豁达开朗的隆盛

「西乡隆盛」在历史上也是一位很受欢迎的人物，受到当时维新志士和萨摩隼人的仰慕。

其理由之一，就是不拘泥于细节和自身的利益，能接受大部分东西的豁达性格。比起坚持自己的正式名字，他可能更想接受朋友申请的东西。

另外，出于顾虑明治天皇好不容易给的官职的名字都不用了可能不太好吧。结果，西乡的名字隆盛，被历史所记住。

  

