---
layout: single
title: 「岛津齐兴」vs「岛津齐彬」，形同仇人的萨摩藩主父子俩
toc: true
---

岛津齐兴（島津斉興しまづなりおき），萨摩藩第 10 代藩主，岛津家第 27 代当主。生于幕末 1791 年 11 月 6 日。

父亲是岛津齐宣，母亲是齐宣的侧室（佐竹义和的养女，浪人铃木胜直的女儿）。

1804 年元服后，1809 年继承家督，18 岁的岛津齐兴成为藩主。

但是这个家督的继位，要得益于祖父岛津重豪为了反对执行财政紧缩政策的岛津齐宣而发动的「近思录崩溃事件」。

事件发生后，岛津齐兴的监护人由祖父岛津重豪担任，祖父成了藩政的实际控制人，岛津齐兴只是形式上的藩主。

1809 年，成为藩主的同一年，正室「弥姬」生下了嫡男「岛津齐彬」。

弥姬是鸟取藩主「池田治道」的女儿，身上流着德川家康、伊达政宗和织田信长的血，是个十足的才女。

弥姬被萨摩藩家臣称为「贤夫人」，她不用奶妈，亲自母乳喂养了长子「岛津齐彬」和次子「池田奇敏」，还教他们学习「史记」「四书五经」。

另一方面，1817 年，岛津齐兴的侧室「由罗」生下了岛津忠教（岛津久光）。

但是，弥姬在 1824 年 34 岁时去世，祖父岛津重豪也在 1833 年 89
时去世，之后岛津齐兴重用「调所广乡」进行藩政改革，一鼓作气改善了萨摩藩的财政问题，实现了经济发展。

调所广乡 @wikipedia

除成功实施了「砂糖专卖法」的功绩之外，为了加强海安防护，还制造了大炮和手枪，充实了军事力量，为之后萨摩藩的发力打下了坚实的基础。

虽然做了 42 年藩主，但是这些政策的执行仅仅用了不到 18 年，估计也是深受父亲「岛津齐宣」的影响。

岛津齐宣 @wikipedia

不知是不是这个原因，成为藩主的岛津齐兴对因受到祖父岛津重豪的影响而对西学感兴趣一事非常反感。

结果，可能是担心获取西学相关的珍贵之物会挥霍钱财，岛津齐兴对身上了流淌了德川家康血液的岛津齐彬非常讨厌，即便岛津齐彬已经到了 40
岁，岛津齐兴一直霸占着家督之位，就是不让与他。

然后，岛津齐兴考虑将家督之位让与由罗之子岛津忠教（岛津久光），这就直接导致了与弥姬之子岛津齐彬之间围绕家督继位之争而爆发的「由罗骚动」。

母亲「弥姬」过世后岛津齐彬身边无人撑腰，家老调所广乡和岛津齐兴的侧室由罗一直谋划拥立岛津久光继位，但是惜才的老中阿部正弘却在背后暗暗支持着岛津齐彬。

1848 年，江户幕府批判了萨摩藩的「秘密贸易」，调所广乡为此担责服毒自杀，他的独裁也随即结束。

岛津齐彬，在百家诸侯的世子当中也是未来可期的人才，水户藩主「德川齐昭」对岛津齐彬何时就任藩主就曾非常期待。

与之相反的是，岛津齐兴对自己的儿子评价非常之低，甚至骂他「多疑」「耍小聪明」「缺少勇气」「胆小鬼」，这些都有文书记载。

于是，到了 1849 年 12 年，由罗骚动爆发。

齐兴和齐彬的关系持续恶化，德川幕府不得不出来调停，1851 年 2 月，老中阿部正弘下达了裁决：藩主岛津齐兴被强制隐居，岛津齐彬顺理成章地继承了家督。

岛津家家谱

岛津齐彬培养出了许多活跃于幕末时代的人才，比如西乡隆盛，也因此被称颂为明君。

但是，被迫隐居的岛津齐兴好像并不甘心，1858 年即将率领藩兵上洛的岛津齐彬在发病后短短的 10 天内就死去，据说就是岛津齐兴的阴谋。

根据岛津齐彬的遗言，岛津久光的长子「岛津忠义」成为萨摩藩主。

但是，真正掌握实权的却是岛津忠义的祖父「岛津齐兴」，于是齐彬派的西乡隆盛被迫潜居「奄美大岛」，集成馆事业也遭废弃，政策发生了 180 度的大变化。

安政 6 年（1859 年）9 月 12 日，岛津齐兴去世，享年 69 岁。

之后，作为监护人（後見人）的岛津久光，与西乡隆盛和大久保利通等人一起推动了萨摩藩的发展。

  

