---
layout: single
title: 爱妻家「西乡隆盛」及爱西乡的三个妻子
toc: true
---

1 月 31 日是日本爱妻家协会定的「爱妻日」。不仅中国的男人们爱自己的妻子，日本历史上有也有很多爱妻的人。

第一个想到的是谁？那么，明治维新三杰之一的「西乡隆盛」又如何呢？一生娶了三个妻子的他，各有各的情况。这次小森就给大家介绍下西乡的三个妻子。

西乡隆盛

深受女性和男性欢迎的西乡隆盛。

照片是城山的西乡隆盛像。

## 第一任妻子・须贺

在大河剧「西乡殿」中，「桥本爱」饰演的是须贺。她是西乡的第一任妻子。

据说结婚的契机是西乡的一见钟情和猛烈追求，还有种说法是父母的推荐。须贺是岛津家支流豪族「伊集院」家的女儿，与下级藩士西乡结婚是所谓的「差差婚」，绝对是下嫁。

诞生地

须贺也生活过的西乡隆盛的诞生地。老公健康，常常在家就好了…好像不能这么说。

但是，结婚 2
年后，西乡跟随岛津齐彬去了江户。西乡的祖父母和父母也相继去世，须贺不得不一个人维持西乡家的家计，过着非常贫困的生活。最后，「伊集院」家实在看不下去了，就把她领走了。总觉得很可怜呢…

## 奄美岛妻·爱加那

爱加那

爱加那是岛上知名人士的女儿。

「西乡殿」中由「二阶堂富美」饰演。

齐彬去世后，西乡为了继承他的意志进行幕政改革，为了排斥大老「井伊直弼」而计划举兵。然而，由于井伊安政年间发生大狱，西乡也成为了他的目标。进退两难的西乡和月照投水自尽，只有西乡得救了。萨摩藩于安政
5 年(1858 年)，为了躲避幕府的搜捕，派西乡去奄美大岛隐居。

在奄美大岛，西乡被孤独感所折磨，挥舞着木刀，被人称为「大和のフリムン（狂人）」(大和的狂人)。

但是作为岛妻迎娶岛上名流的女儿「爱加那」后，生活就变得安稳了。只是因为不能带岛妻去萨摩藩，所以西乡要离开奄美时，必须和「爱加那」和孩子分开。

西乡南洲流谪遗址

西乡为了和「爱加那」一起生活而建立的西乡南洲流谪遗址(鹿儿岛县大岛郡)。

西乡与「爱加那」结婚是在安政 6 年(1859 年)，萨摩藩主 **岛津久光** 于文久元年(1861 年)发出召唤状让西乡返回萨摩。虽然两人也只有 2
年的短暂婚姻生活，但「爱加那」对西乡来说是治愈孤独心灵的支柱。在人前让她坐在膝盖上等，一直都很恩爱。「爱加那」也爱着西乡，在他被流放到徳之岛(后来的冲永良部岛)时，还带着孩子去见他。

菊次郎

西乡和爱加那的儿子「菊次郎」。

后来被西乡的本家收养。

西乡回到萨摩后也继续给「爱加那」寄钱。据说，「爱加那」还把留在梳子上的西乡的头发好好地留了下来，怀念着他。由于这头发，查明了西乡的血型是 **B 型** 。

## 最后的妻子・糸子

系子

贤妻典范「西乡系子」

「西乡殿」中由「黑木华」倾情出演。

西乡的第三任妻子 **系子** 与西乡结婚是再婚。在西乡 37 岁的时候。

这次西乡结婚后又去了京都等地，留系子一人在家。发挥出贤妻的姿态，照顾着西乡的兄弟和他的配偶、收养的「爱加那」的孩子们，还有为了向西乡学习而逗留的 70
名旧庄内藩士。心，太宽广了吧…!

温泉疗养兼与「阿亮」新婚旅行的 **坂本龙马**
，也顺便拜访了西乡家里，但他姐姐「乙女」发来的信件中，对「系子」如此褒扬道「大大好人」、「将妻子（阿亮）交给她，什么都不用担心」。

南洲翁住宅地

「坂本龙马」也曾投宿过的西乡南洲翁住宅地(鹿儿岛县鹿儿岛市)。

提起「系子」，就会想起西乡死后，在上野公园的铜像揭幕仪式上发生的逸事。一看到西乡的铜像，系子就说「我老公不是这样的」，所以就有人说那个铜像长得不像西乡。

西乡隆盛

上野的象征西乡隆盛像。

最初的妻子须贺是很可怜的了，但之后的两个妻子，对西乡来说应该是良妻了吧。虽然他经常不在家，但西乡对她们来说也是好丈夫吧。果然，受男女欢迎的西乡，总让人觉得有一种想要竭尽全力的魅力。只有这些是与生俱来的东西吧。

  

