---
layout: single
title: 爱妻日
toc: true
---

> 妻というもっとも身近な存在を大切にする人が増えると
>
> 世界はもう少し豊かで平和になるかもしれない

爱妻日(1月31日)，在 **「珍惜妻子这一最亲近的存在的人增加的话，世界也许会变得更加丰富和和平」**
的理想下，由日本爱妻家协会[1]制定。目的是向世界推广「可能是日本独有的传统文化--爱妻家生活方式」。

## 活动理念

日本爱妻家协会，是意识到可持续的夫妻关系好像和世界的和平和地球环境的保全有关联的大叔们开始的，一项非常缓慢的活动。给人一种「保全可持续性的夫妻环境，舒适的生活方式」的感觉。

  1. 再现正在消失的日本独特的爱妻家文化。
  2. 调查濒临灭绝的爱妻家的生态，努力保护培育。
  3. 向世界推广只有爱妻家才知道的减少倦怠感的智慧。

## 名誉会长

日本爱妻家协会将世界上第一个作爱妻家宣言的人物-- **「日本武尊」** (ヤマトタケルノミコト)封为了协会的名誉会长。

「日本事记」中有下面这段动人的故事。

### 结婚

日本武尊平定九州后，遇见了「弟橘媛」(オトタチバナヒメ)，可喜可贺地结合在一起。幸福也只是短暂的，被命令征伐东国(现在的关东平原一带)，于是带着妻子一起向东出发。

### 悲剧

乘船东征中的某一天，暴风雨袭来。是海神发怒的作祟。弟橘媛说:「私の命に代えて、海神の怒りを鎮めましょう」(用我的生命来平息海神的愤怒吧)，便投身于汹涌的大海……

### 献身

暴风雨平息了。但是，日本武尊还有平定东国的任务。一边拖着丧妻的悲伤，一边驾船向前，向前……

### 愛叫

东征的归途，顺道前往碓日坂(现在的鸟居峠)，忍耐的悲伤涌出来。

日本武尊哭喊着：「吾嬬者耶（あづまはや）」＝「ああ、我が妻よ、恋しい〜」(啊，我的妻子哟，好想念你～)

据说这是世界上第一个爱妻家宣言。

那哭喊声一转，就成了村名 **「嬬恋村」** 。

### 圣地

在这个爱妻传说沉睡的村子 **「嬬恋村」** 里，不知不觉被称为「爱妻家的圣地」。他们的灵魂今天也在这个村子的某个地方，温暖地守护着和睦相处的夫妻们吧。

日本爱妻家协会更是将「嬬恋村」设为了总部。

## 嬬恋村

2006年，日本爱妻家协会将群马县襦恋村定为「爱妻家的圣地」。

国内外的爱妻家聚集在一起，村子里充满了爱意。人们倾注的爱也倾注在农作物上，夏秋卷心菜的收获量位居日本第一。

此外，以祭祀日本武尊的5个「爱妻神社」为首，还有许多充满魅力的景点，例如「爱妻之丘」。

高喊「我爱你~」的日本男性的身影，通过海外媒体在世界范围内成为话题。以日本武尊的爱妻传说为源流，襦恋村作为「爱妻家圣地」的魅力丝毫没有褪色。

襦恋村一年四季都是「与妻子共度时光之旅」的最佳场所。全季节，洋溢着丰富的自然，看点·体验满满！

在浅间山等2000米级的群山山麓上，高原的村庄广阔无垠，在它的彼方，是一片没有遮挡的蓝天。只要道路还在继续，就会想跑下去~

春天樱花盛开，到5月中旬粉色的樱花盛开，到6月中旬盛开的杜鹃花将高原点缀得通红。

夏天绿茵茵的卷心菜田，凉爽的风，美味的空气，星星的光辉也是很出众的！

秋天是红叶。白桦和落叶松等，被红色染成金黄色。

冬天可以滑雪，享受各种冬季体育活动的银世界。滑雪后更有温泉能治愈心灵。


小森已经迫不及待想去嬬恋村一览美景了～

各位有家室的丈夫们，虽不能带上妻子说走就走，但今晚也对家里的妻子说声 **「我爱你」** ，或者给一个拥抱来感谢默默守护、勤劳贤惠的妻子吧～

### 参考资料

* [日本爱妻家协会](http://www.aisaika.org)

