---
layout: single
title: 乡中教育，萨摩藩特有的教育方式，培养出了西乡隆盛和大久保利通
toc: true
---

乡中教育在大河剧「西乡殿」中也出现过，是萨摩藩独有的青少年教育制度，类似的还有会津藩的「什（じゅう）」。

在鹿儿岛县，这样的教育至今仍然存在，以下 3 条教诲十分重要：

  * 不能认输
  * 不能说谎
  * 不能欺负弱者

这几句话让人感觉到萨摩风情很有男人味，而孕育这种土壤的就是「乡中教育」。

乡中教育到底是怎样的呢？

## 互相学习

乡中教育是附近武士的孩子们互相学习的教育制度。

具体是什么样的呢？

让我们以西乡隆盛和 **大山严** 的例子来看看吧。

6 岁的大山严受到了同乡中表兄西乡隆盛的指导。

每天早上去西乡家，学习读书和书法。

大山一来西乡家，西乡就结束清晨的早课（坐禅）。

西乡非常疼爱满脸痘痕的大山，说：「阿严的脸很热闹呀。」

两人的年龄相差 14 岁。

就像大学生 2 年级教小学 1 年级学习一样。

像这样，不是教师和学生的关系，而是乡中的伙伴们互相指导，成为乡中教育的特色。

## 乡中教育的一天

早上读书结束后，回家吃早饭。

然后上午在广场和神社进行身体训练。

乡中教育中有「坡道达者」的说法，在高低不平的地形上上下下，增强体力。

下午以 **示现流** 和 **药丸自显流** 等剑术为首，练习武艺。

最后，乡中的伙伴们围坐成一个圈，互相确认学习的内容。

这就像班会一样，违反规则的少年会受到惩罚。

这样从天亮到日落。

少年们是在同一个乡中持续锻炼。

就像哥哥和弟弟一样，在这样亲密接触的日子里，不产生很强的羁绊也不可能吧。

乡中教育中没有老师，特点是互相学习。用现代的话说，从幼儿园到研究生院，都是学生们一起学的。

## 「乡中」组织

乡中的少年，根据年龄的不同叫法也不同。

### 不同世代的称呼

  *  **小稚儿** ：5 ~ 6 周岁至 9 周岁（幼儿园至小学低年级），佩戴一把小刀，有刘海。
  *  **长稚儿** ：10 岁到 14 岁（小学高年级到初中生），佩戴大小两把刀，有刘海。
  *  **稚儿头** ：小稚儿、长稚儿的头
  *  **牛头二才** ：14 ~ 19 岁
  *  **二才** ：也叫「兵子二才」，15 岁到 20 多岁未婚，佩戴大小两把刀，没有刘海。即使是冬天也不穿布袜子，而是穿用系带的高木屐。
  *  **二才头** ：也叫乡中头，乡中的领导

### 完成乡中教育的人

  *  **长才众** ：20 岁中期以上，完成乡中教育，娶妻者
  *  **长老** ：50 岁以上

## 乡中教育的课本

不仅仅是武艺，重视教养的萨摩，使用了各种各样的教材。

### 儒教经典

 **四书五经：**

  *  **四书** ：『论语』『大学』『中庸』『孟子』
  *  **五经** ：『诗经』『尚书』『礼记』『周易』『春秋』

 _※萨摩藩特别重视朱子学。_

###  背诵的诗歌

  * 『日新公伊吕波歌』
  * 『虎狩物语』岛津义弘猎虎的样子
  * 『三州府君历代歌』

岛津忠良为了对领地内的家臣进行教育，为了让他们容易记住，把教导内容编成了「伊吕波歌」。

2015 年晨间剧「阿浅来了」中，萨摩出身的五代友厚和大久保利通引用这首歌表达了思念之情。

### 普通阅读（历史）

  * 『汉书』
  * 『史记』
  * 『资治通鉴』
  * 『神皇正统记』
  * 『靖献遗言』

在扎实的教育方面被拿来与萨摩藩相比较的会津藩，却没有提供学习日本史的机会。

山川健次郎（会津藩出身的原东京大学校长）回忆说：这是一个问题。

这也是不同藩的特色吧。

### 军事书

  * 『六韬三略』
  * 『吴越军谈』
  * 『汉楚军谈』
  * 『三国志』
  * 『三国演义』
  * 『十八史略』
  * 『源平盛衰记』
  * 『义经勋功记』
  * 『太平记』
  * 『武田三代记』
  * 『真田三代记』
  * 『太阁记』
  * 『关原军记』

### 轮轮书（大家一起读的书）

  * 『曾我物语』
  * 『赤穗义士传』

里面有大量的课本呢。

不仅是学习儒教，还有很多培养成为一名真正的武士的书。

每天读这些书，萨摩的少年们提高了精神和教养。

这就是所谓的文武双全吧。

## 武艺正盛

在乡中教育中，最具特色的是具备实践性的武术吧。

即使在和平的江户时代也没有丝毫松懈，把作为武士的荣耀看得很重要，这是萨摩特有的风土风气。

鼓励学习多种武艺。

### 武术课程

主要的剑术有三种。

  * 示现流
  * 药丸自显流
  * 天真流

不仅是剑术，也要学习枪术、弓术、马术、柔术、居合术。

一边发出独特的叫声（猿叫），一边挥下木刀的练习场景，在关于萨摩藩的描绘中是不可或缺的。（有村次左卫门就是用这药丸自显流斩杀了大老井伊直弼）

## 日常生活准则

在乡中，也有日常生活的准则：

  * 重视忠孝，努力学习武道
  * 注重礼节，注意团结和睦
  * 多爬山和坡道，锻炼身体（爬坡者）
  * 什么事都刨根问底。但是，对决定的事情不要提出异议。不要找借口
  * 不说谎，不示弱，不做卑劣的事
  * 不欺负弱者
  * 重视长辈，不要跟父母顶嘴
  * 不能和女人有任何关系
  * 不要带钱。不能一个人买东西
  * 禁止饮酒和吸烟
  * 禁止欣赏歌舞音乐戏剧
  * 禁止使用旅行头巾领口、防寒用具。穿棉衣
  * 禁止不带刀外出。不要因惊慌失措只带一把脇差
  * 任何情况下都不能拔出刀。若拔刀，也不要仅做到制服对方
  * 向手持长矛的官员行礼吧
  * 不要偷窃别人家长在树上、墙壁和屋顶的果实

## 年度活动

甚至还准备了年度活动。

这个活动，作为「鹿儿岛三大活动」，流传至今。

### 曾我殿的伞烧

模仿曾我兄弟的故事，把伞堆起来烧的活动。乡中的孩子们有从附近收集旧伞的习俗。

### 妙円寺参拜

为了纪念在 1600 年关原之战，从敌人突破归来的岛津义弘公的精神和其遗德，城下的武士们穿上盔甲往返约 40㎞ 的路程，去作为菩提寺的妙円寺参拜开始。

现在大约是每年 10 月的第四个周末举行，为期 2 天。

伊集院町武者矩阵保存会的「武者矩阵」和「祭文奏上」值得一看。另外，从各地身着甲胄参拜的武士队伍，日置枪队的习武等，让人感受到战国时代的 2 天。从鹿儿岛市约
20㎞ 路程的步行活动。

### 赤穗义臣传轮读会

在赤穗义士被讨伐之日，全乡同志一起朗读「赤穗义士传」十五卷。

## 总结

到现在为止，就是作为萨摩的风气，作为教育，作为活动被保留下来的「乡中教育」。

以西乡为首，培育了许多伟人的教育。

严格的教育内容，在当时的藩中也是首屈一指的。

这也是能够理解的，毕竟接受了那么充实的内容。

在鹿儿岛，至今还流传着这样一句话：「泣こかい 飛ぼかい 泣こよか ひっ飛べ」（哭泣还是展翅高飞，哭泣的话不如展翅高飞）。

能够让人感受到这种赞扬勇气的「乡中教育」的风气。

  

