---
layout: single
title: 西乡为什么会引发日本最后的内乱呢？
toc: true
---

**西南战争** 是日本历史上最后一场内战。被认为是其中心人物的 **西乡隆盛** ，一改明治维新时的华丽活跃，背负了逆贼之名。这场战争的背景是什么呢？

这次，小森就来解说西南战争爆发的时代背景和经过，以及西乡隆盛的苦恼。

## 西南战争爆发的背景

西南战争爆发于明治维新约10年后。从幕末到明治，日本的国家结构发生了很大的变化，这种扭曲一下子就爆发了西南战争。

首先，让小森来介绍一下西南战争爆发的背景吧。

### 关于明治六年的政变

西南战争的几年前，明治6年(1873)发生了被称为 **「明治6年政变」** 的重大政治事件。这是「西乡隆盛」、「板垣退助」等人主张的 **「征韩论」**
没有被批准，征韩论派为了表示抗议而辞职的事件。

明治政府是以明治维新的旧长州藩士和旧萨摩藩士为中心建立的政府。西乡曾是旧萨摩藩士们的精神领袖，随着他的辞职，很多官僚、军人离开了政府。

### 对政府不满的累积

废刀令禁止了武士的灵魂——佩刀。

受到众多士族爱戴的西乡离开了政府，明治9年(1876)3月 **「废刀令」** ，8月 **「金禄公債証書条例」**
制定后，士族们对明治政府的不满急速增加。

废刀令是禁止携带被认为是武士之魂的刀的政策，金禄公債証書条例是废除士族从江户时代开始被给予的俸禄。这些政策在士族看来，至今拥有的特权被剥夺了很多，是难以接受的。

## 无意引起内乱的西乡

士族们对明治政府的不满越来越强烈，但西乡并没有发动战争的打算。让我们来了解他在西南战争期间的行动和苦恼吧。

### 为年轻人建立私立学校

在明治六年的政变中，西乡离开了明治政府，回到鹿儿岛后，他看到了很多心怀不满的士族。西乡感到如果就这样放任士族们的话，不知道会对新政府做什么，于是在鹿儿岛各地设立了以培养陆军士官为目的的私立学校，努力培养他们。

后来作为西南战争萨摩军的母体的私立学校，设立时西乡的想法反而是为了防止士族们对新政府的叛乱。

但是，这所私校是以「筱原国干」为首领的枪队学校和以「村田新八」为首领的炮击学校为中心的，从这一点可以看出，是一所军事色彩相当浓厚的学校。

西乡自己几乎不参加学校的指导，完全交给各个负责人。最终私立学校与西乡的意愿背道而驰，变成了反政府性质的学校。

### 大久保利通和西郷隆盛

私立学校在鹿儿岛县的影响力逐渐增强，也开始参与县的政治。明治政府对西乡的私立学校如此猖獗的状况抱有危机感。

政府方面的 **大久保利通** 也认为不能对老朋友西乡置之不理。于是大久保以探亲的名义派遣萨摩出身的警察。这次派遣的真正目的是侦察西乡和私立学校。

那时，发生了明治政府从鹿儿岛陆军的火药库秘密接收武器弹药的事件。对此感到愤怒的私立学校学生袭击了政府所有的草牟田弹药库。并且，将被派遣的密探全部逮捕，进行严酷的拷问。

最后，终于坦白了回家的目的是暗杀西乡。这时的自白起到了决定性作用，被激怒的私立学校学生处于即将暴发的状态。

但是，原来大久保并没有指示暗杀西乡。虽然派遣了密探，但目的是视察。也有说视察和刺杀这两个词的差异是在拷问的时候发生的。

在中央政府和鹿儿岛的分歧越来越大的情况下，西乡想知道大久保的真正意图，但听到这个自白后，他认为盟友大久保想要杀害自己。

## 最后的内乱「西南战争」

残留着西南战争枪弹痕迹的石墙。

以心中不平的士族为中心的私立学校势力和明治政府之间的紧张气氛不断高涨。然后，西南战争终于爆发了。让我们来了解一下西南战争从开战到结束的经过吧。

### 熊本城战役开始了

从前就对明治政府抱有不满的鹿儿岛士族们，听说政府计划杀害西乡，情绪激动。意识到已经无法回头的西乡，在私立学校干部的会议上同意了举兵。

从鹿儿岛出发北上的萨摩军，到达熊本镇台所在的熊本城。被称为天下最强的萨摩隼人们进攻熊本城，但是熊本城是很是坚固，无法攻陷。

当时担任熊本镇台司令长官的原土佐藩士 **谷干城**
是个名将，在戊辰战争中与「板垣退助」等人一起活跃在北关东、会津的战斗中。早早掌握萨摩军情报的谷决心固守城池，结果在熊本城守了52天。

明治政府的援军南下之前没有打下熊本城，这对萨摩军来说是一个很大的失误。

### 成为激战地的雨之田原坂

得知政府军南下的萨摩军，将军队分成数个部队迎击政府军。在各个战线上，你死我活的攻防战持续不断，其中，在现在熊本县田原坂·吉次峠展开的 **田原坂之战**
极为壮烈。

「雨は降る降る人馬は濡れる、越すに越されぬ田原坂」(雨下个不停，人和马湿漉漉的，越过又被别人越过的田原坂)就像民谣、俗谣中唱的一样，这个战斗在初春的冰冷的雨中展开，萨摩军队的拔刀队和火枪队给与了政府军巨大的伤害了，逐渐压制了政府军。

如此反复的政府军发动了总攻击，讨伐了萨摩军的核心人物「筱原国干」等人，打败了萨摩军，向熊本救援前进了一大步。

在这场战斗中，政府军的小队长中有三分之一战死，由此可见这场激战是相当激烈的。

### 9月24日在城山西乡陨落

西乡隆盛的临终之地是鹿儿岛县城山町。

萨摩军的雷击队、干城队、鹏翼队等诸队在熊本、延冈等地展开战斗，不久便被政府军击退。在各地被政府军败退的萨摩军撤退到鹿儿岛，占据城山，但此时萨摩军已经没有力量推翻政府军保持独立。

明治10年(1877)9月24日萨摩军发动了最后的总攻击，但一个接一个地中弹倒下。西乡也在胯下和腹部中弹，最后醒悟过来。

催促「别府晋介」介错之后，向明治天皇所在的东面行礼，明治维新的最大功臣西乡自尽了。

之后，除了「别府晋介」之外，「桐野利秋」、「村田新八」等人也像追赶西乡一样战死。这样长达7个月的「西南战争」结束了。

## 西乡隆盛的苦恼

西乡绝对没有想过要挑起战争。但是，就结果而言，没有抑制愤愤不平的年轻士族的不满。

西乡以献身的形式向他们传达了「この体はお前さぁたちに差し上げもんぞ」(这个身体就献给你们了)这句话。

西乡吸取了同伴们的想法，走向了战斗的战场。他在临终前做好了死的准备，他的内心是怎样的呢......

  

